Oberfinanzdirektion Frankfurt am MainS-2163 A - 6 - St II 22S-2163S-2230S-3139Von der Aufnahme des Mustervordrucks wurde abgesehen.AO:130/1AO:140AO:141/1AO:141/2AO:160AO:161EStG:7a/7EStDV:76EStDV:77EStDV:78Buchführungspflicht; hier: Land- und Forstwirte Bezug: Rdvfg. vom 23. März 1976 - S-2230 A - 22 - St II 22, Vfg. vom 2. Juni 1976 - S-2230 B - 2/76 - St II 22; Rdvfg. vom 28. Januar 1977 - S-3139 A - 3 - St III 50 / S-2230 B - 2/76  - St II 22 1. Allgemeines 2. Vermögensgrenze 3. Gewinngrenze 4. Beginn der Buchführungspflicht 5. Wegfall der Buchführungspflicht 6. Fortbestehen der Buchführungspflicht bei Übernahme des Betriebs im ganzen 7. Behandlung der Beschwerden gegen die Aufforderung zur Buchführung ab 1. 7. 1976 wegen Überschreitens der Vermögensgrenze 1. Allgemeines a) Gemäß § 140 AO 1977 (§ 160 Abs. 1 RAO) hat, wer nach anderen Gesetzen als den Steuergesetzen Bücher und Aufzeichnungen zu führen hat, die für die Besteuerung von Bedeutung sind, die Verpflichtungen, die ihm nach den anderen Gesetzen obliegen, auch für die Besteuerung zu erfüllen. Dies gilt auch für Land- und Forstwirte, die z. B. auf Grund des Gesetzes über die Kaufmannseigenschaft von Land- und Forstwirten und den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters vom 13. Mai 1976 (BGBl 1976 I S. 1197 ) die Eintragung ihres Unternehmens in das Handelsregister nach § 3 HGB herbeigeführt haben. b) Für nicht unter § 140 AO 1977 fallende Land- und Forstwirte ist die Buchführungspflicht in § 141 Abs. 1 und 2 AO 1977 (bis 31. 12. 1976: § 161 Abs. 1 RAO i. V. m. Art. 97 § 19 EGAO 1977 und OFD-Rdvfg. vom 29. Juni 1976 - S-1160 d A - 1 - St II 4 a, AO-Kartei § 161 Karte 101) geregelt.     Land- und Forstwirte sind danach zum Übergang zur Buchführung aufzufordern, wenn sie nach den Feststellungen des Finanzamts für den einzelnen Betrieb aa) Umsätze einschließlich der steuerfreien Umsätze, ausgenommen die Umsätze nach § 4 Nr. 8 und 9 UStG, von mehr als 360.000 DM im Kalenderjahr oder bb) ein land- und forstwirtschaftliches Vermögen von mehr als 100.000 DM oder cc) einen Gewinn aus Land- und Forstwirtschaft von mehr als 15.000 DM im Kalenderjahr gehabt haben. 2. Vermögensgrenze Nach der Zweckbestimmung dieser Vermögensgrenze ist auf die objektive Größe des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs abzustellen. Es ist deshalb ohne Bedeutung, ob der Betrieb dem Land- und Forstwirt gehört, von ihm gepachtet worden ist oder der Land- und Forstwirt Einzelflächen zugepachtet hat.   Die zugepachteten Flächen werden wie eigene Grundstücke bewirtschaftet und beeinflussen wie diese Größe und Ertragskraft des Betriebes. Es ist deshalb auch im Interesse der steuerlichen Gleichbehandlung von Land- und Forstwirten, die ausschließlich eigene landwirtschaftliche Grundstücke nutzen, und solchen, die auch gepachtete Flächen bewirtschaften, erforderlich, die zugepachteten Flächen bei der Ermittlung der Buchführungspflichtgrenze zu berücksichtigen (HMdF-Erlaß vom 31. Januar 1977 - Az.: S-2163 A - 6 - II B 11).   Zum land- und forstwirtschaftlichen Vermögen in diesem Sinne zählen somit sämtliche Flächen und Wirtschaftsgüter, die dem Land- und Forstwirt für die Bewirtschaftung des Betriebs zur Verfügung stehen oder nach ertragsteuerlichen Gesichtspunkten zu seinem Betriebsvermögen gehören. Der Wert der zu berücksichtigenden Wirtschaftsgüter ist nach den für die Einheitsbewertung geltenden Grundsätzen und Vorschriften zu ermitteln.     Die zugepachteten landwirtschaftlichen und die unentgeltlich überlassenen Flächen sind mit dem Vergleichswert der landwirtschaftlichen Nutzung anzusetzen. Besteht für die zugepachteten und die unentgeltlich überlassenen landwirtschaftlichen Flächen kein besonderer Vergleichswert, so ist der zu berücksichtigende Wert nach dem Hektarwert zu errechnen, der bei der Einheitsbewertung für den eigenen Betrieb beim Vergleichswert der landwirtschaftlichen Nutzung zugrunde gelegt worden ist. Landwirtschaftliche genutzte Flächen, die bei der Einheitsbewertung nach § 69 BewG dem Grundvermögen zugerechnet und mit dem gemeinen Wert bewertet worden sind, sind mit dem Wert anzusetzen, der sich nach den Vorschriften über die Bewertung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens ergeben würde. Dieser Wert ist nach dem Hektarwert zu berechnen, der bei der Einheitsbewertung für den eigenen Betrieb beim Vergleichswert der jeweiligen Nutzung zugrunde gelegt worden ist oder zugrunde zu legen wäre. 3. Gewinngrenze Die Gewinngrenze bezieht sich auf den Gewinn des Kalenderjahres. Bei einem vom Kalenderjahr abweichenden Wirtschaftsjahr ist deshalb der auf das Kalenderjahr zeitlich aufgeteilte Gewinn aus zwei Wirtschaftsjahren maßgebend. Soweit der für das Wirtschaftsjahr ermittelte Gewinn um erhöhte Absetzungen oder Sonderabschreibungen für Wirtschaftsgüter, die nach dem 31. 12. 1974 angeschafft oder hergestellt worden sind, gemindert worden ist, sind die Gewinne für die Prüfung, ob die Gewinngrenze überschritten worden ist, um diese erhöhten Absetzungen oder Sonderabschreibungen zu erhöhen und danach zeitlich aufzuteilen (§ 7a Abs. 7 EStG 1975). Das gleiche gilt auch für Sonderabschreibungen und Abzüge vom Gewinn nach §§ 76 bis 78 EStDV, die bereits vor Inkrafttreten des § 7a EStG 1975 vorgenommen worden sind (§§ 76 Abs. 6, 77 Abs. 5, 78 Abs. 5 EStDV in den bis zum VZ 1974 geltenden Fassungen), sowie für Rücklagen nach § 3 ForstschAusglG (§ 3 Abs. 5 ForstschAusglG). 4. Beginn der Buchführungspflicht a) Rechtslage bis 31. 12. 1976   Gem. § 161 Abs. 1 RAO i. V. m. § 1 Abs. 1 LandwBuchfVO begann die Buchführungspflicht für Land- und Forstwirte mit dem Anfang des für die Gewinnermittlung bei der Einkommensteuer maßgebenden Wirtschaftsjahrs, das auf den Zeitpunkt folgte, an dem erstmalig bei einer Veranlagung zur Einkommensteuer oder Umsatzsteuer oder bei einer Einheitswertfeststellung festgestellt worden war, daß eine der in § 161 Abs. 1 RAO bezeichneten Grenzen überschritten und dem Land- und Forstwirt der Zeitpunkt des Beginns der Buchführungspflicht mitgeteilt worden war. Die besondere Mitteilung konnte in den Bescheid aufgenommen werden oder gesondert ergehen. b) Rechtslage ab 1. 1. 1977   Nach § 141 Abs. 2 AO 1977 beginnt die Buchführungspflicht für Land- und Forstwirte mit dem Beginn des Wirtschaftsjahres, das auf die Bekanntgabe der Mitteilung folgt, durch die die Finanzbehörde den Land- und Forstwirt darauf hingewiesen hat, daß nach ihren Feststellungen für den einzelnen Betrieb eine der in § 141 Abs. 1 AO 1977 bezeichneten Buchführungspflichtgrenzen überschritten worden ist und er verpflichtet ist, für diesen Betrieb Bücher zu führen und auf Grund jährlicher Bestandsaufnahmen Abschlüsse zu machen. aa) Feststellungen der Finanzbehörden   Nach den für die Anwendung der AO 1977 getroffenen Verwaltungsanweisungen (vgl. BStBl 1976 I S. 576 ff., zu § 141) setzen die Feststellungen der Finanzbehörde nicht zwingend einen Steuerbescheid, Feststellungsbescheid oder eine Rechtsbehelfsentscheidung voraus. Die Feststellungen der Finanzbehörde können auch in anderer Form getroffen werden (z. B. durch Kenntnisnahme des vom Steuerpflichtigen erklärten Gewinns, der die Grenze des § 141 Abs. 1 Nr. 5 AO 1977 offensichtlich überschreitet; durch Berechnung und Kenntnisnahme des land- und forstwirtschaftlichen Vermögen - siehe Tz. 2. - anhand der Einkommensteuererklärung oder der Erklärung zur Hauptfeststellung des Einheitswerts für den Betrieb der Land- und Forstwirtschaft oder sonstiger Erkenntnisse der Finanzbehörde, das die Grenze des § 141 Abs. 1 Nr. 3 AO 1977 offensichtlich überschreitet).     Die Feststellung des Umsatzes oder Gewinns oder Vermögens kann sich auch auf Zeiträume oder Zeitpunkte vor dem 1. 1. 1977 beziehen; sie muß jedoch nach dem 31. 12. 1976 getroffen werden. bb) Mitteilung   Die Finanzbehörde hat den Steuerpflichtigen auf den Beginn der Buchführungspflicht hinzuweisen. Diese Mitteilung kann in einem Bescheid oder gesondert ergehen; sie soll dem Steuerpflichtigen mindestens einen Monat vor Beginn des Wirtschaftsjahres bekanntgegeben werden, von dessen Beginn ab die Buchführungsverpflichtung zu erfüllen ist.   Wird die Feststellung der Finanzbehörde, daß eine der Buchführungspflichtgrenzen überschritten ist, nicht in einem Bescheid oder einer Rechtsbehelfsentscheidung getroffen, so sind dem Land- und Forstwirt auch die Höhe des maßgebenden Vermögens oder Gewinns und die Berechnungsgrundlagen mitzuteilen (vgl. Anlage 1). cc) Vorlage der Eröffnungsbilanz   Der Land- und Forstwirt ist außerdem aufzufordern, umgehend nach Beginn der Buchführungsverpflichtung eine Eröffnungsbilanz vorzulegen.   Ich bitte, es nicht zu beanstanden, wenn in den Fällen, in denen sich land- und forstwirtschaftliche Betriebe einer Datenverarbeitungsanlage anschließen, die Eröffnungsbilanz erst drei Monate nach Beginn des Wirtschaftsjahres eingereicht wird. 5. Wegfall der Buchführungspflicht Die Verpflichtung zur Buchführung endet gem. § 141 Abs. 2 Satz 2 AO 1977 mit dem Ablauf des Wirtschaftsjahres, das auf das Wirtschaftsjahr folgt, in dem die Finanzbehörde feststellt, daß die Voraussetzungen nach § 141 Abs. 1 AO 1977 nicht mehr vorliegen, sofern die Finanzbehörde bis dahin nicht erneut das Bestehen der Buchführungspflicht feststellt.   Läßt die eingereichte Steuererklärung oder die Bilanz eine Feststellung, daß die Voraussetzungen für die Buchführungspflicht nicht mehr gegeben sind, nicht ohne weiteres zu, so wird die Feststellung über den etwaigen Wegfall der Buchführungspflicht erst in dem entsprechenden Bescheid getroffen.   Obwohl § 141 Abs. 2 AO 1977 eine Mitteilung an den Steuerpflichtigen über den Wegfall der Buchführungspflicht nicht vorsieht, bitte ich, den Land- und Forstwirt durch einen entsprechenden Hinweis im Bescheid oder durch gesonderte Miteilung darüber zu unterrichten. 6. Fortbestehen der Buchführungspflicht bei Übernahme des Betriebs im ganzen Die Buchführungspflicht geht auf denjenigen über, der den Betrieb im ganzen übernimmt. Die Übernahme eines Betriebs in diesem Sinne kann sowohl durch entgeltlichen oder unentgeltlichen Erwerb als auch durch Pachtung, Einräumung eines Nießbrauchs sowie die Begründung eines sonstigen umfassenden Nutzungsrechts am Betrieb im ganzen erfolgen. 7. Behandlung der Beschwerden gegen die Aufforderung zur Buchführung ab 1. 7. 1976 wegen Überschreitens der Vermögensgrenze Ich bitte, bei allen Land- und Forstwirten, die ab 1. 7. 1976 wegen Überschreitens der Vermögensgrenze zur Buchführung aufgefordert worden sind, zu prüfen, ob das Überschreiten der maßgebenden Vermögensgrenze in einem Einheitswertbescheid oder einer Anlage zum Einkommensteuerbescheid (Ausgangswert zuzüglich Vergleichswert der verpachteten Flächen, die zum land- und forstwirtschaftlichem Betriebsvermögen gehören, zuzüglich Wohnungswert) festgestellt und damit die Voraussetzung für die durch besondere Mitteilung erfolgte Aufforderung erfüllt war. a) War dies nicht der Fall, ist die Aufforderung zur Buchführung mit Wirkung für die Vergangenheit zurückzunehmen (§ 130 Abs. 1 AO 1977). Es ist jedoch zu prüfen, ob nach ihren Feststellungen (siehe 4. b) aa) eine der in § 141 Abs. 1 AO 1977 bezeichneten Buchführungspflichtgrenzen überschritten ist. Der Land- und Forstwirt ist dann entsprechend den o. a. Weisungen darauf hinzuweisen, daß er ab 1. 7. 1977 zur Buchführung verpflichtet ist. b) War die o. a. Voraussetzung für die Aufforderung zur Buchführung erfüllt und hat der Steuerpflichtige Beschwerde erhoben, ist mir diese Beschwerde vorzulegen. Unabhängig von Ausgang dieses Rechtsbehelfsverfahrens bitte ich zu prüfen, ob nach ihren Feststellungen eine der in § 141 Abs. 1 AO 1977 bezeichneten Buchführungspflichtgrenzen überschritten ist. Der Land- und Forstwirt ist dann entsprechend den o. a. Weisungen darauf hinzuweisen, daß er zumindest ab 1. 7. 1977 zur Buchführung verpflichtet ist. Verfahrensrecht/AbgabenordnungRechnungslegungEinkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerHandelsrecht GesellschaftsrechtHessenLandwirtschaft﻿Oberfinanzdirektion SaarbrückenS-2188 - 1 - St 221S-2188 -Anlagen 1 - 3 wurden nicht aufgenommenEStG:55Bodengewinnbesteuerung nach § 55 EStGInhaltsübersichtI. Allgemeines zur Bodengewinnbesteuerung1. Gesetzliche Grundlagen2. Zeitlicher Anwendungsbereich3. Festsetzung von Vorauszahlungen  II. Begriff des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs1. Ernsthafte land- und forstwirtschaftliche Betätigung2. Zugehörigkeit von Grundstücksflächen zum Betriebsvermögen3. Erbbaurecht4. Nießbrauch5. Fragen zur 30 ar-RegelungIII. Land- und forstwirtschaftlich genutzte Grundstücke im bürgerlich-rechtlichen Eigentum von Ehegatten und Kindern1. Allgemeines2. Wirtschaftliches Eigentum3. Güterstand4. MitunternehmerschaftIV. Übertragung eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs im Wege der vorweggenommenen Erbfolge1. Übertragung des Betriebs mit allen wesentlichen Betriebsgrundlagen2. Zurückbehaltung der Betriebsgebäude oder einzelner GrundstücksflächenV. Die Fälle der Betriebsaufgabe bei land- und forstwirtschaftlichen Betrieben1. Betriebseinstellung2. BetriebsverpachtungVI. Ermittlung der Buchwerte des Grund und Bodens nach § 55 Abs. 1 bis 4 EStG1. Allgemeines2. Ausgangsbeträge nach § 55 Abs. 2 Ziff. 1 u. 2 bis 8 EStG in Fällen, in denen die tatsächliche Nutzung zum 1. Juli 1970 von der im Liegenschaftskataster eingetragenen Nutzung abweichtVII. Feststellung des höheren Teilwerts nach § 55 Abs. 5 EStG1. Antragstellung, Ermittlung und Feststellung2. Vereinfachungsregelung3. Auswirkungen der Feststellung auf andere Steuerarten    VIII. Verlustklausel  IX. Buch- und wertmäßige Erfassung des Grund und Bodens  X. Besteuerung der Bodengewinne1. Bei Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG und § 12 GDL (§ 13a EStG) bei ratenweiser Zahlung2. Bei Strukturwandel  XI. Freibeträge nach § 14, 14a EStG1. Allgemeines2. Besonderheiten  XII. Durchführung der Bodengewinnbesteuerung    XIII. Ermittlung der steuerpflichtigen Fälle  VerwaltungsanweisungenAuf die nachfolgend aufgeführten FMS-Erlasse und OFD-Verfügungen wird in der Verfügung teilweise Bezug genommen: FMS-Erlaß vom  Inhalt 1. 10. 3. 1972 B/II-235/72 S-2000 / S-2130 / S-2188 AZweifelsfragen zur Neuregelung der Bodengewinnbesteuerung durch das 2. StÄndG 1971 2. 3. 5. 1972 B/II-642/72 S-2230 A Begriff des land- und forstwirtschaftlichen Betriebes 3. 9. 6. 1972 B/II-656/72 S-2130 / S-2188 AFeststellung des höheren Teilwerts nach § 55 Abs. 5 EStG 4. 4. 7. 1972 B/II-656/72 S-2130 / S-2188 A  Zuständigkeit für die gesonderte Feststellung von Grund und Boden gemäß   § 55 Abs. 5 EStG 5. 7. 7. 1972 B/IV-390/72 S-3300 A Ermittlung der Ausgangsbeträge nach § 55 Abs. 2 und 3 EStG durch Bewertungsstellen 6. Verfügung vom 29. 8. 1972 S-2130 / S-2188 - 8 - St 221  Ermittlung der Ausgangsbeträge i. S. von § 55 Abs. 2 und 3 EStG 1971 für zum land- und forstwirtschaftlichen Vermögen gehörenden Grund und Boden 7. FMS-Erlaß vom 11. 11. 1974 B/II-1025/74 S-2230 S-2188 A  Zeitpunkt der wertmäßigen  Erfassung des Grund und Bodens bei Stpfl. mit Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 1 EStGI. Allgemeines zur Bodengewinnbesteuerung1. Gesetzliche GrundlagenDurch das Zweite Steueränderungsgesetz 1971 vom 10. 8. 1971 (BStBl I S. 373) ist die Bodengewinnbesteuerung bei Land- und Forstwirten, selbständig Tätigen und Kleingewerbetreibenden neu geregelt worden.Diese Neuregelung besteht im wesentlichen in  der Streichung des § 4 Abs. 1 Satz 5 EStG,  einer Ergänzung des § 4 Abs. 3 EStG,  einer Änderung des § 14 EStG,  der Einführung eines § 14a EStG,    einer Änderung des § 16 Abs. 4 EStG,  der Anfügung eines § 55 EStG,  der Einfügung von Übergangsregelungen  in § 52 EStG,    einer Ergänzung der §§ 8 und 12 GDL (für  Wirtschaftsjahre, die nach dem 31. 12. 1973    beginnen, vgl. § 13a Abs. 6 EStG - BStBl  1974 I S. 249).2. Zeitlicher Anwendungsbereicha) Bei Land- und Forstwirten greift die Neuregelung nur ein, wenn der Grund und Boden nach dem 30. 6. 1970 veräußert oder entnommen worden ist (§ 52 Abs. 5 EStG 1971; § 52 Abs. 3 EStG 1974; § 52 Abs. 2 EStG 1975).Bei Kleingewerbetreibenden und selbständig Tätigen setzt die Bodengewinnbesteuerung ein, wenn der Grund und Boden nach dem 14. 8. 1971 veräußert oder entnommen wurde (§ 52 Abs. 5 EStG 1971; § 52 Abs. 3 EStG 1974; § 52 Abs. 2 EStG 1975).Hinweis auch auf Abschn. 16 Abs. 1 EStR 1972.b) Sowohl bei Land- und Forstwirten als auch bei Kleingewerbetreibenden und selbständig Tätigen werden die vor dem 1. 7. 1970 liegenden Bodenwertsteigerungen bei der Ermittlung des Veräußerungs- oder Entnahmegewinns auch in den Fällen nicht berücksichtigt, in denen der Grund und Boden am 30. 6. 1970 schon zum Betriebsvermögen gehörte (§ 55 Abs. 1 EStG).Beispiel:  Veräußert ein Kleingewerbetreibender seinen zum Betriebsvermögen gehörenden Grund und Boden vor dem 15. 8. 1971, ist dieser Vorgang einkommensteuerlich nicht bedeutsam. Liegt die Veräußerung des Grund und Bodens nach dem 14. 8. 1971, greift die Neuregelung der Bodengewinnbesteuerung ein. Dabei sind die vor dem 1. 7. 1970 entstandenen Bodenwertsteigerungen nicht, wohl aber die zwischen dem 30. 6. 1970 und dem 15. 8. 1971 sowie die bis zum Veräußerungstag eingetretenen Wertänderungen zu berücksichtigen.3. Festsetzung von Vorauszahlungen  Die durch die Veräußerung des Grund und Bodens entstandenen Bodengewinne sind in bedeutenden Fällen nicht erst im Rahmen der Veranlagung, sondern schon im Wege einer Anpassung der laufenden Vorauszahlungen oder durch nachträgliche Erhöhung der Vorauszahlungen zu erfassen.II. Begriff des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs1. Ernsthafte land- und forstwirtschaftliche BetätigungDer Begriff des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs setzt weder eine Mindestgröße noch die Zugehörigkeit von Wirtschaftsgebäuden und Betriebsmitteln voraus. Auch die ernsthaft betriebene landwirtschaftliche Nutzung von einzelnen landwirtschaftlichen Grundstücken ist daher Land- und Forstwirtschaft.Nach Nr. 3 des Erlasses vom 3. 5. 1972 kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung im allgemeinen davon ausgegangen werden, daß - abgesehen von den sog. Intensivnutzungen (Gemüse-, Blumen- und Zierpflanzenanbau, Baumschulen, Weinbau, Hopfen-, Spargel- und Tabakbau, Obstbau und Forstwirtschaft) kein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb vorliegt, wenn die bewirtschafteten Grundstücksflächen insgesamt nicht größer als 3.000 qm sind. Betragen dagegen die selbst bewirtschafteten Grundstücksflächen mehr als 3000 qm, so liegt ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb vor, wenn diese Flächen nach dem Gesamtbild ernsthaft landwirtschaftlich genutzt werden. Anhaltspunkte für eine ernsthafte landwirtschaftliche Nutzung können der Umfang der Arbeitsleistung, des Einsatzes von Maschinen und Geräten sowie der laufenden Düngung und Spritzung der Kulturen sein. Auch die Zugehörigkeit zu einer landwirtschaftlichen Berufsorganisation, die Mitgliedschaft bei landwirtschaftlichen Bezugs- und Absatzgenossenschaften, die Zahlung von Beiträgen an die landwirtschaftliche Alterskasse, die Inanspruchnahme der Verbilligung von Gasöl sowie anderer staatlicer Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur können für das Bestehen eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs sprechen.Eine landwirtschaftliche Nutzung liegt zwar auch vor, wenn die Erzeugnisse nur für den Eigenverbrauch Verwendung finden. In diesem Fall wird aber regelmäßig wegen der zu unterstellenden geringen Ertragsfähigkeit eine ernsthafte Nutzung nicht anzunehmen sein.Werden Flächen nur noch im Interesse des Landschaftsschutzes betreut (z. B. vom Eigentümer oder von einem Dritten abgemäht), kann nicht mehr von einer ernsthaften land- und forstwirtschaftlichen Betätigung gesprochen werden.Bei Anwendung dieser Grundsätze scheiden private Hausgärten, Schrebergärten und Wochenendgrundstücke (vgl. auch Erlaß vom 3. 5. 1972) aus dem Bereich Land- und Forstwirtschaft aus.2. Zugehörigkeit von Grundstücken zum Betriebsvermögen    Zum Betriebsvermögen eines Land- und Forstwirts gehören:a) die selbstbewirtschafteten Grundstücke, die dem Betriebsinhaber gehören; wirtschaftliches Eigentum genügt (vgl. hierzu Abschnitt III Nr. 2)b) Verpachtete Grundstückec) Das Geringstland (§ 44 BewG), z. B. Heidelandd) Das Unland (§ 45 BewG), z. B. Wassergräben und Böschungene) Brachliegende Grundstücke (Sozialbrache); es handelt sich hierbei um Grundstücke, die aus persönlichen oder wirtschaftlichen Gründen vorübergehend nicht bewirtschaftet werden.Zu b)  Werden einzelne Grundstücke des im übrigen weiter bestehenden Betriebes vorübergehend verpachtet, so bleiben sie weiterhin notwendiges Betriebsvermögen. Werden sie hingegen auf Dauer verpachtet, so kann bei Nachweis des Pachtverhältnisses (Name des Pächters) die Entnahme des Grundstückes anerkannt werden. Voraussetzung für eine steuerlich anzuerkennende Entnahme ist, daß das Pachtverhältnis ernsthaft vereinbart worden ist und auch tatsächlich durchgeführt wird (z. B. bei Verpachtungen zwischen Eltern und Kinder). Erfolgte die Verpachtung auf Dauer vor dem 1. 7. 1970 und wurde hierbei die Entnahme ausdrücklich erklärt, so gehörten die Grundstücke am 1. 7. 1970 zum Privatvermögen.Ist die Erklärung unterblieben, so gilt entsprechendes, fallsa) im Zeitpunkt der Verpachtung für den Verpächter keine Veranlassung bestand, für steuerliche Zwecke die Entnahme zu erklären (weil z. B. keine Veranlagung durchgeführt wurde)oderb) die Pachteinnahmen in der Steuererklärung für den Veranlagungszeitraum 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung ausgewiesen worden sind.Wegen der Ermittlung des Entnahmewertes in der Zeit bis zum 30. 6. 1972 vgl. Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972.Zu e)  Werden einzelne landwirtschaftliche Flächen eines landwirtschaftlichen Betriebs für bestimmte oder unbestimmte Zeit nicht landwirtschaftlich genutzt, so bleiben sie grundsätzlich Betriebsvermögen.Stellt ein Landwirt die Nutzung einzelner Grundstücke endgültig und erkennbar ein, ist eine Entnahme dieser Grundstücke möglich. Das kann z. B. der Fall sein, wenn die Nutzung wegen eines Umlegungsverfahrens oder wegen einer Erschließung eingestellt wurde. Voraussetzung ist neben der Nutzungseinstellung eine eindeutige Entnahmehandlung. Auf die Behandlung des Grundstückes im Einheitswertverfahren kommt es dabei aber nicht an.Werden alle Flächen eines landwirtschaftlichen Betriebs nicht mehr landwirtschaftlich genutzt - im Sprachgebrauch ebenfalls als Sozialbrache bezeichnet -, so kann darin eine Aufgabe des Betriebs liegen.Liegen Stückländereien, die gem. § 34 Abs. 7 BewG einen selbständigen Betrieb darstellen, auf Dauer brach, so kann nicht mehr von einer ernsthaften land- und forstwirtschaftlichen Betätigung gesprochen werden. Sie gehören deshalb ab dem Zeitpunkt der Nutzungseinstellung zum Privatvermögen. Dies gilt auch, wenn ein Dritter die Fläche betreut (z. B. abmäht). Die Nutzungseinstellung wird regelmäßig mit einer Betriebsaufgabe verbunden sein (vgl. Abschnitt V Nr. 1).3. Erbbaurecht  Die Belastung eines zu einem Betriebsvermögen gehörenden Grundstücks mit einem Erbbaurecht stellt für sich allein gesehen noch keine Entnahme dar. Auch Grundstücke, die zu einem land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen gehören und die vor dem 1. 7. 1970 mit einem Erbbaurecht belastet worden sind, gehören daher am 1. 7. 1970 grundsätzlich noch zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen des Grundstückseigentümers. Etwas anderes gilt nur dann, wenn der Eigentümer vor dem 1. 7. 1970 seinen Betrieb ohne das mit dem Erbbaurecht belastete Grundstück veräußert hat, seinen Betrieb aufgegeben hat oder das Grundstück entnommen hat. Liegt weder eine Betriebsveräußerung, noch eine Betriebsaufgabe, noch eine Entnahme vor dem 1. 7. 1970 vor, so kann aus Gründen des Vertrauensschutzes entsprechend der in Nr. 6 Abs. 1 des Erlasses vom 10. 3. 1972 enthaltenen Verwaltungsanweisung von einer vor dem 1. 7. 1970 erfolgten Entnahme ausgegangen werden, wenn die Erbbauzinsen bei der rechtskräftigen Veranlagung des Grundstückseigentümers für den Veranlagungszeitraum 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung behandelt worden sind.4. Nießbrauch  Wird an einem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb ein Nießbrauchsrecht bestellt, so sind die zu dem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb gehörenden Grundstücke grundsätzlich dem rechtlichen Eigentümer (Nießbrauchbesteller) zuzurechnen. Etwas anderes gilt nur dann, wenn der Nießbraucher ausnahmsweise als wirtschaftlicher Eigentümer der Grundstücke anzusehen ist. Das dürfte z. B. der Fall sein, wenn der Eigentümer den lebenslänglichen Nießbrauch an einem landwirtschaftlichen Betrieb zugunsten einer Person bestellt, die erheblich jünger ist als er und die er als seinen Alleinerben eingesetzt hat (vgl. auch Abschnitt III Nr. 2).Entsprechendes gilt bei der Bestellung eines Nießbrauchs an einzelnen land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken.5. Beispiele zur 3000 qm Regelunga) Mehrere Stückländereien eines SteuerpflichtigenDie 3000 qm Grenze bezieht sich nicht auf die einzelne Stückländerei, sondern auf sämtliche Grundstücksflächen eines Steuerpflichtigen.b) Stückländereien einer Erbengemeinschaft    Die 3.000 qm Grenze ist objektbezogen. Maßgebend ist deshalb nicht die Größe der den einzelnen Beteiligten zuzurechnenden Grundstücksteile, sondern die Größe des gesamten landwirtschaftlichen Betriebs.c) Anwendung der 3.000 qm Regelung  Ein Steuerpflichtiger besitzt folgende Grundstücke:aa) 2.000 qm Ackerfläche  1.500 qm Wochenendgrundstück.Das Wochenendgrundstück gehört zum Privatvermögen. Da die Ackerfläche nicht größer als 3.000 qm ist, rechnet sie ebenfalls zum Privatvermögen.bb) 500 qm Rebfläche  2.000 qm Ackerflächedie 3.000 qm Regelung kommt nicht zum Zug, da bereits hinsichtlich der Rebfläche ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb vorliegt und deshalb auch die Ackerfläche Betriebsvermögen darstellt.cc) 500 qm brachliegende Rebfläche  2.000 qm im Ertrag stehende Rebfläche eigengenutzt  1.600 qm Wald  1.500 qm Baumwiese eigengenutzt  1.200 qm Baumwiese verpachtet um 120,-- DM im Jahr.In diesem Falle ist die eigengenutzte Fläche (dazu gehört auch die brachliegende Rebfläche, der Wald und die Baumwiese) größer als 3.000 qm. Alle diese Flächen gehören zum landwirtschaftlichen Betriebsvermögen. Zweifelhaft kann nur sein, wie die verpachtete Wiese zu behandeln ist. War sie auf die Dauer bereits am 1. Juli 1970 verpachtet, und ist die Entnahme der Wiese vor dem 1. 7. 1970 ausdrücklich erklärt worden, oder sind die Pachteinnahmen in der Einkommensteuererklärung 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung erklärt worden, so bestehen keine Bedenken, insoweit Privatvermögen anzunehmen. Wird dagegen die Wiese erst jetzt auf Dauer verpachtet, so kann eine Entnahme mit der Folge einer Gewinnrealisierung erfolgen.Soweit in den vorstehenden Beispielen Rebflächen angeführt werden, ist die Entscheidung sinngemäß für andere intensiv genutzte Flächen anzuwenden.III. Land- und forstwirtschaftlich genutzte Grundstücke in bürgerlich-rechtlichem Eigentum von Ehegatten und Kindern1. Allgemeines  Land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen gehören zum Betriebsvermögen einer Land- und Forstwirtschaft, wenn sie im bürgerlich-rechtlich oder wirtschaftlichen Eigentum des Betriebsinhabers stehen. Grund und Boden, der dem Ehegatten des Betriebsinhabers gehört, zählt somit grundsätzlich nicht zum Betriebsvermögen des Betriebsinhabers.2. Wirtschaftliches Eigentum  Wirtschaftliches Eigentum kann nach dem BFH-Urteil vom 26. 1. 1970 (BStBl II S. 264) nur dann angenommen werden, wenn der rechtliche Eigentümer für dauernd von der Einwirkung auf das Wirtschaftsgut wirtschaftlich ausgeschlossen werden kann, so daß sein Herausgabeanspruch keine wirtschaftliche Bedeutung mehr hat. Diese Voraussetzungen werden bei dem Wirtschaftsgut Grund und Boden nur in Ausnahmefällen vorliegen. Ein solcher Ausnahmefall liegt nicht vor, wenn ein Elternteil oder beide Elternteile in seinem bzw. ihrem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb Grundstücksfläche mitbewirtschaften, die einem minderjährigen Kind gehören; denn durch das Verwaltungsrecht der Eltern über das Kindesvermögen wird das Kind nicht für dauernd von der Einwirkung auf die Grundstücksflächen ausgeschlossen. Auch die unentgeltliche Überlassung von Grundstücksflächen eines Ehegatten an den anderen Ehegatten oder der Kinder an einen Elternteil oder beide Elternteile begründet noch kein wirtschaftliches Eigentum.3. Güterstand  Eine Zurechnung von Flächen des Ehegatten zum Betriebsvermögen der Land- und Forstwirtschaft kann sich aus güterrechtlichen Vereinbarungen oder aus einem zwischen den Ehegatten bestehenden Gesellschaftsverhältnis ergeben.Beim Güterstand der Gütergemeinschaft (vor dem 1. Juli 1958 dem Güterstand der allgemeinen Gütergemeinschaft) ist zwischen Gesamtgut und Vorbehaltsgut zu unterscheiden. Gehört zum Gesamtgut der Ehegatten ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb, so ist nach den BFH-Urteilen vom 18. 2. 1959 (BStBl III S. 263) und vom 1. 3. 1966 (BStBl III S. 277) eine Mitunternehmerschaft zwischen den Ehegatten auch ohne besondere Vereinbarung anzunehmen. In diesem Falle gehören alle Grundstücke der Ehegatten, die dem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb dienen, zum Betriebsvermögen. Es spielt dabei keine Rolle, ob sie zum Gesamtgut oder zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten gehören. Gehören die Grundstücke zum Gesamtgut, so sind sie jedem Ehegatten zur Hälfte zuzurechnen. Grundstücke die zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten gehören, sind diesem voll zuzurechnen.Gehört ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten, so gilt für Grundstücke, die im Rahmen dieses Betriebes bewirtschaftet werden, folgendes: Grundstücke, die zum Vorbehaltsgut des Betriebsinhabers gehören, sind diesem voll zuzurechnen und sind Betriebsvermögen. Grundstücke, die zum Vorbehaltsgut des anderen Ehegatten gehören, sind nur diesem zuzurechnen und gehören nicht zum Betriebsvermögen des Betriebsinhabers. Grundstücke, die zum Gesamtgut gehören, sind jedem Ehegatten zur Hälfte zuzurechnen und gehören zur Hälfte zum Betriebsvermögen des Betriebsinhabers.4. Mitunternehmerschaft  Ein steuerlich zu beachtendes Gesellschaftsverhältnis zwischen Ehegatten liegt im landwirtschaftlichen Bereich ebenso wie im gewerblichen Bereich vor, wenn beide Ehegatten zur Erreichung des Gesellschaftszweckes durch Mitarbeit, Bereitstellung von Kapital oder durch Überlassung von Wirtschaftsgütern, insbesondere von Grund und Boden, tatsächlich so beitragen, wie es im Geschäftsleben bei einander fremden Gesellschaftern der Fall wäre. Der Beitrag darf nicht von untergeordneter Bedeutung sein (vgl. das BFH-Urteil vom 3. 8. 1973, BStBl II S. 844).Eine Gesellschaft wird begründet durcha) ausdrücklichen Abschluß eines Gesellschaftsvertrages,b) stillschweigendes Verhalten der Ehegatten, das den Willen zum Abschluß eines Gesellschaftsvertrages zum Ausdruck bringt. Dazu reichen die objektiven Merkmale einer Mitunternehmerschaft - Mitarbeit, Überlassung von Wirtschaftsgütern - allein nicht aus. Daher liegt eine Mitunternehmerschaft nicht vor, wenn der im Betrieb mitarbeitende Ehegatte - evtl. aufgrund eines Arbeitsvertrages ihm gehörende Grundstücke dem anderen Ehegatten zur Nutzung überläßt.IV. Übertragung eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs im Wege der vorweggenommenen Erbfolge1. Übertragung des Betriebs mit allen wesentlichen BetriebsgrundlagenÜberträgt ein Steuerpflichtiger den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb im ganzen unentgeltlich auf einen Nachfolger, ist § 7 Abs. 1 EStDV anzuwenden. Die im Betriebsvermögen enthaltenen stillen Reserven sind nicht zu realisieren.War der auf den Nachfolger übertragene land- und forstwirtschaftliche Betrieb im Zeitpunkt der Übertragung im ganzen verpachtet, ohne daß eine Betriebsaufgabe erklärt war, kann § 7 Abs. 1 EStDV ebenfalls angewendet werden.2. Zurückbehaltung der Betriebsgebäude oder einzelner Grundstücksflächena) Überträgt ein Steuerpflichtiger den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb unentgeltlich auf einen Nachfolger, behält er das Betriebsgebäude aber zurück, ist § 7 Abs. 1 EStDV nicht anwendbar, da nicht die wesentlichen Grundlagen des Betriebs auf den Nachfolger übergehen. Zu den wesentlichen Betriebsgrundlagen eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs gehören außer dem Grund und Boden auch die Betriebsgebäude sowie in der Regel das lebende und tote Inventar. Bei Zurückbehaltung des Betriebsgebäudes wird somit nicht ein Betrieb im ganzen übertragen. Da nur einzelne Wirtschaftsgüter unentgeltlich übergeben werden, während das Betriebsgebäude in das Privatvermögen übernommen wird, liegt eine Betriebsaufgabe im Sinne des § 16 Abs. 3 EStG vor (Abschn. 139 Abs. 5 EStR).b) Werden bei einer unentgeltlichen Betriebsübertragung nicht Betriebsgebäude, sondern einzelne Grundstücksflächen zur eigenen Bewirtschaftung zurückbehalten, die als landwirtschaftlicher Betrieb zu behandeln sind (weil sie mehr als 3.000 qm ausmachen), kann § 7 Abs. 1 EStDV angewendet werden, wenn die zurückbehaltenen Grundstücke im Verhältnis zum übergebenen landwirtschaftlichen Betrieb von untergeordneter Bedeutung sind und der Nachfolger den übergebenen Betrieb ohne Neuanschaffungen als lebenden Organismus fortführen kann.Beispiel:  Der landwirtschaftliche Betrieb wird auf 9 ha Grund und Boden betrieben. Gebäude und Inventar sind vorhanden. Der Steuerpflichtige überträgt den Betrieb auf den Sohn und behält 4.000 qm zurück.Anders ist die Sache zu beurteilen, wenn kein Betrieb im Sinne des § 7 Abs. 1 EStDV, sondern nur einzelne Wirtschaftsgüter übertragen wurden.Beispiel:  Ein Steuerpflichtiger hat zwei Grundstücke, die 4.000 qm bzw. 6.000 qm groß sind. Er bewirtschaftet sie selbst. Er schenkt das Grundstück von 6.000 qm seinem Sohn, das Grundstück von 4.000 qm bewirtschaftet er weiterhin selbst.Die zurückbehaltene Fläche ist im Verhältnis zur übergebenen Fläche nicht von untergeordneter Bedeutung. Es wird kein landwirtschaftlicher Betrieb als Ganzes, sondern nur ein einzelnes Wirtschaftsgut übertragen. Es liegt eine Entnahme vor. Das zurückbehaltene Grundstück ist ein landwirtschaftlicher Betrieb und daher Betriebsvermögen.c) Überträgt ein Landwirt seinen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb unentgeltlich auf einen Nachfolger und behält er Grundstücksflächen von weniger als 3.000 qm zur eigenen Bewirtschaftung zurück, kann die Vereinfachungsregelung (vgl. Nr. 3 des Erlasses vom 3. 5. 1972) nicht gegen den Willen des Steuerpflichtigen angewendet werden. Daher muß dem Landwirt ein Wahlrecht eingeräumt werden. Er kann wählen, ob er die zurückbehaltenen Flächen in das Privatvermögen überführen will oder nicht. Erklärt der Landwirt, daß er die zurückbehaltenen Flächen von weniger als 3.000 qm in das Privatvermögen überführt hat, sind die in den überführten Flächen enthaltenen stillen Reserven aufzudecken. Es treffen hier eine unentgeltliche Betriebsübertragung im Sinne des § 7 Abs. 1 EStDV und ein nach dem §§ 14, 34 EStG tarifbegünstigter Aufgabegewinn zusammen (Abschn. 139 Abs. 5 EStR). Erklärt der Landwirt dagegen ausdrücklich, daß er die zurückbehaltenen Grundstücke nicht in das Privatvermögen überführt hat, stellen diese weiterhin einen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb dar. Im übrigen liegt eine unentgeltliche Betriebsübertragung nach § 7 Abs. 1 EStDV vor.V. Die Fälle der Betriebsaufgabe1. BetriebseinstellungWird die land- und forstwirtschaftliche Nutzung sämtlicher zum Betrieb gehörender Flächen (einschließlich der bisher zugepachteten) endgültig und objektiv erkennbar eingestellt, so ist darin eine schlüssige Betriebsaufgabehandlung zu sehen, ohne daß es einer besonderen Aufgabeerklärung bedarf. Wurde der Betrieb vor dem 1. 7. 1970 eingestellt, so bleiben die stillen Reserven, soweit sie auf den Grund und Boden entfallen, steuerfrei. Erfolgte die Betriebseinstellung nach dem 1. 7. 1970, aber vor dem 1. 7. 1972, so ist im allgemeinen nach der in Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972 enthaltenen Regelung zu verfahren.Hat ein Land- und Forstwirt alle Grundstücke vor dem 1. 7. 1970 an mehrere Pächter verpachtet, so hat er damit regelmäßig seinen Betrieb vor dem 1. 7. 1970 aufgegeben. Eine besondere Aufgabeerklärung ist in diesen Fällen nicht erforderlich. Die Grundstücke gehören am 1. 7. 1970 zum Privatvermögen. Eine Fortführung des Betriebs mit der Folge, daß die Pachteinnahmen als Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft zu behandeln sind, kann ausnahmsweise nur dann angenommen werden, wenn die Verpachtung der einzelnen Flächen auf besonderen Umständen beruht, der Verpächter die Absicht hat, den Betrieb wieder aufzunehmen und diese Möglichkeit hinreichend gesichert ist.2. Betriebsverpachtunga) AllgemeinesDie Verpachtung eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs im ganzen kann nach dem Erlaß vom 17. 12. 1965 - III-B/II-Tgb. Nr. 512/65 - S-2140 A mitgeteilt durch Verfügung vom 28. 12. 1965 S-2140 - 16 - St 221 (Verpachtungserlaß) nur angenommen werden, wenn die wesentlichen Betriebsgrundlagen (Betrieb mit Gebäuden, Grund und Boden sowie totem und lebendem Inventar) als einheitliches Ganzes verpachtet werden. Der Steuerpflichtige hat dabei die Möglichkeit, die Betriebsaufgabe entweder zum Beginn der Verpachtung oder zu einem beliebigen späteren Zeitpunkt zu erklären. Wurde der Betrieb von mehreren Personen betrieben, muß die Aufgabeerklärung von allen Beteiligten einheitlich abgegeben werden. Nach dem Erlaß vom 10. 3. 1972 Nr. 6 kann in den dort genannten Fällen der Betriebsverpachtung, in denen die Pachteinnahmen bei der rechtskräftigen Veranlagung für 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung behandelt worden sind, von einer vor dem 1. 7. 1970 erfolgten Betriebsaufgabe ausgegangen werden. Aus Gründen des Vertrauensschutzes gilt dies auch, wenn die Pachteinnahmen in der Einkommensteuererklärung 1969 zwar als Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung erklärt worden sind, das Finanzamt aber keine Veranlagung durchgeführt hat und eine nach Nr. 4 des Erlasses vom 3. 5. 1972 mögliche Betriebsaufgabeerklärung nicht abgegeben wurde.b) Entnahme einzelner Grundstücke  Wird ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb unter Fortführung des Betriebs verpachtet, so sind die dem Verpächter gehörenden mitverpachteten Grundstücksflächen bei diesem notwendiges Betriebsvermögen. Ihre Entnahme ist daher nur möglich, wenn sie aus dem verpachteten Betrieb ausscheiden, d. h. durch eine Änderung des Pachtvertrages nicht mehr mitverpachtet sind. Werden dem Verpächter gehörende mitverpachtete Grundstücke veräußert, so scheiden sie durch die Veräußerung aus dem Betriebsvermögen des Verpächters aus.c) Zurückbehaltung einzelner Grundstücke    Behält ein Land- und Forstwirt, der seinen Betrieb im ganzen verpachtet, zur weiteren Bewirtschaftung Grundstücksflächen zurück, die im Verhältnis zur Gesamtfläche von untergeordneter Bedeutung sind (z. B. von einer Gesamtfläche von 10 ha werden 6.000 qm zurückbehalten), so ist dies für die Annahme einer Betriebsverpachtung im ganzen unschädlich.Da - wie in II. bereits ausgeführt - jede kleine Fläche streng genommen einen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb darstellen kann, sind durch die Verpachtung des Betriebs unter Ausschluß einzelner Flächen zwei Betriebe der Land- und Forstwirtschaft entstanden. Es liegt einerseits eine Betriebsverpachtung im ganzen vor (mit der Möglichkeit, die Aufgabe zu erklären oder den Betrieb fortzuführen), andererseits bildet die zurückbehaltene Fläche einen eigenen Betrieb der Land- und Forstwirtschaft. Von diesem können wiederum einzelne Flächen auf Dauer verpachtet und deshalb - wie in II. 2. ausgeführt - entnommen werden. Beträgt die zurückbehaltene Fläche nicht mehr als 3.000 qm, ist nach Nr. 3 des Erlasses vom 3. 5. 1972 kein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb mehr gegeben. Da die Fläche bisher Betriebsvermögen war, kann der Landwirt aber nicht gezwungen werden, sie nunmehr bei Beginn der Verpachtung ins Privatvermögen zu überführen. Dem Landwirt ist ein Wahlrecht einzuräumen, ob er die Fläche weiterhin im Betriebsvermögen belassen oder entnehmen möchte. Bleibt die Fläche Betriebsvermögen, so ist der Fall künftig besonders zu überwachen, da bei einer Veräußerung im Hinblick auf die 3.000 qm- Regelung übersehen werden könnte, daß es sich um landwirtschaftliches Betriebsvermögen handelt. Überführt der Landwirt die zurückbehaltene Fläche bei der Verpachtung des Betriebs oder zu einem späteren Zeitpunkt ins Privatvermögen, so ist der entstandene Gewinn nach §§ 14 und 34 EStG begünstigt, da nunmehr hinsichtlich der selbstbewirtschafteten Fläche eine Betriebsaufgabe stattfindet.Waren die zurückbehaltenen Wirtschaftsgüter eine wesentliche Betriebsgrundlage, z. B. das Wirtschaftsgebäude oder eine große Anbaufläche, so kann der Verpachtungserlaß nicht angewendet werden. Es handelt sich um die Verpachtung einzelner Wirtschaftsgüter des weiterbestehenden Betriebs, die vom Steuerpflichtigen bei einer Verpachtung auf Dauer entnommen werden oder in seinem Betriebsvermögen verbleiben können. Die verpachteten Grundstücke können auch bei Steuerpflichtigen, die ihren Gewinn nach § 4 Abs. 3 EStG oder nach dem GDL ermitteln, im Betriebsvermögen verbleiben. Bei diesen Steuerpflichtigen kommt nach Abschn. 14 Abs. 6 der EStR 1972 gewillkürtes Betriebsvermögen zwar nicht in Betracht. Da die Grundstücke aber ursprünglich zu Recht im Betriebsvermögen waren, können sie nach Abschn. 14 Abs. 13 EStR 1972 nur durch eine eindeutige Entnahmehandlung aus dem Betriebsvermögen ausscheiden.Beispiele:a) Ein Landwirt (im Nebenberuf) hat eine Fläche von 8.000 qm. Er verpachtet hiervon 4.000 qm auf Dauer, die restlichen 4.000 qm bewirtschaftet er selbst.Er kann wählen, ob er die verpachteten 4.000 qm in seinem Betriebsvermögen belassen oder entnehmen will. Entnimmt er die verpachteten 4.000 qm, ist der Entnahmegewinn laufender Gewinn (keine Vergünstigung nach §§ 14, 34 EStG). Die restlichen 4.000 qm, die er selbst bewirtschaftet, stellen weiterhin einen Betrieb dar.b) Ein Landwirt hat eine Fläche von 6.000 qm. Er verpachtet 4.000 qm auf Dauer und bewirtschaftet 2.000 qm weiterhin selbst.Die verpachteten 4.000 qm kann der Steuerpflichtige in seinem Betriebsvermögen belassen oder entnehmen. Entnimmt er die verpachteten 4.000 qm, so hat er wiederum ein Wahlrecht, ob er die verbleibenden 2.000 qm in sein Privatvermögen überführen oder als Betriebsvermögen belassen möchte. Beläßt er die verbleibenden 2.000 qm im Betriebsvermögen, so gehört ein Entnahmegewinn der evtl. entnommenen 4.000 qm zum laufenden Gewinn und ist nicht nach §§ 14, 34 EStG begünstigt. Überführt er jedoch die Gesamtfläche in sein Privatvermögen, so ist der Gesamtgewinn nach §§ 14, 34 EStG begünstigt (Betriebsaufgabe).d) Verpachtung von Stückländereien  Ist ein Steuerpflichtiger lediglich Eigentümer einer Stückländerei, die abgesehen von der 3.000 qm-Regelung einen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb darstellt, und hat er diese Stückländerei auf Dauer verpachtet, so müßte man bei der Anwendung des Verpachtungserlasses zu dem Ergebnis kommen, daß die Stückländerei ein fortgeführter Betrieb der Land- und Forstwirtschaft ist, wenn der Steuerpflichtige keine Aufgabeerklärung abgegeben hat. Hierzu ist die Auffassung zu vertreten, daß der Verpachtungserlaß bei Stückländereien nicht uneingeschränkt anzuwenden ist. Ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb im ganzen i. S. des Verpachtungserlasses kann nur ein Betrieb mit Gebäuden und Inventar sein, da nur ein solcher Betrieb als lebender Organismus von einem Pächter ohne Neuanschaffungen fortgeführt werden kann. Wurde eine solche Stückländerei vor dem 1. 7. 1970 verpachtet, so gehörte sie an diesem Stichtag zum Privatvermögen des Steuerpflichtigen und unterliegt bei ihrer Veräußerung nicht der Bodengewinnbesteuerung. Wurde eine Stückländerei nach dem 30. 6. 1970 verpachtet, so ist in dieser Verpachtung regelmäßig eine Betriebsaufgabe zu sehen. Man wird dem Steuerpflichtigen aber nicht verwehren können, die Stückländerei auch nach der Verpachtung als Betriebsvermögen fortzuführen. Erklärt er, daß er den Betrieb fortführen will, so ist der Steuerfall künftig besonders zu überwachen, da im Falle der späteren Veräußerung ein steuerpflichtiger Gewinn anfallen kann, der nach den §§ 14, 34 EStG begünstigt ist.Verpachtet ein Steuerpflichtiger seine sämtlichen bisher landwirtschaftlich genutzten Stückländereien an mehrere Pächter und betreibt er selbst keine Land- und Forstwirtschaft mehr, so liegt eine Betriebsaufgabe i. S. von § 14 i. V. m. § 16 Abs. 3 EStG vor. Eine besondere Aufgabeerklärung ist nicht erforderlich.VI. Ermittlung der Buchwerte des Grund und Bodens nach § 55 Abs. 1 bis 4 EStG1. Allgemeines  Es wird auf den Wortlaut des § 55 Abs. 1 bis 4 EStG und auf Nr. 10 des Erlasses vom 10. 3. 1972 hingewiesen.2. Ausgangsbeträge nach § 55 Abs. 2 Ziff. 1 und 2 bis 8 EStG in Fällen, in denen die tatsächliche Nutzung am 1. Juli 1970 von der im Liegenschaftskataster eingetragenen Nutzung abweicht.Weist der Steuerpflichtige nach, daß die tatsächliche Nutzung von Flächen am 1. Juli 1970 von der im Liegenschaftskataster eingetragenen Nutzung abweicht, und sind für diese Flächen keine Ertragsmeßzahlen im Liegenschaftskataster ausgewiesen, so ist der Ausgangsbetrag nach § 55 Abs. 3 EStG festzustellen. Die vorbezeichnete Gesetzesvorschrift regelt die genannten Fälle abschließend. Eine spätere Berichtigung der so festgestellten Ausgangsbeträge nach Durchführung der Bodenschätzung und Feststellung der Ertragsmaßzahlen kommt nicht in Betracht (vgl. Nr. 10 Abs. 9 des Erlasses vom 10. 3. 1972).VII. Feststellung des höheren Teilwerts nach § 55 Abs. 5 EStG1. Antragstellung, Ermittlung und FeststellungDer Antrag auf Feststellung des vom Steuerpflichtigen nachgewiesenen höheren Teilwerts für den Grund und Boden am 1. 7. 1970 ist bis längstens 31. 12. 1975 (Ausschlußfrist, Nachsicht gem. § 86 AO möglich) beim Betriebsfinanzamt zu stellen. Der Nachweis kann auf verschiedene Weise erbracht werden: Hinweis auf vergleichbare Grundstücksverkäufe, auf einen am 1. 7. 1970 bestehenden Bebauungsplan, Wertgutachten der Gemeinde. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972 und des Erlasses vom 9. 6. 1972 hingewiesen.2. Vereinfachungsregelung  In Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972 wurde bestimmt, daß bei Veräußerungen oder Entnahmen vor dem 1. 7. 1972 davon ausgegangen werden kann, daß der Teilwert des Grund und Bodens am 1. 7. 1970 in der Regel dem Verkaufspreis bzw. Entnahmewert entspricht, wenn nicht besondere Umstände (vgl. Erlaß vom 9. 6. 1972) zu einer erheblichen Wertsteigerung geführt haben. Solche wertsteigernden Umstände liegen immer dann vor, wenn der Verkaufspreis bzw. der Entnahmewert um mehr als 30 v. H. vom Teilwert am 1. 7. 1970 nach oben abweicht. Dies gilt auch bei Betriebsveräußerungen oder Betriebsaufgaben vor dem 1. 7. 1972. Kommt die Vereinfachungsregelung zum Zuge, so kann in Verkaufs- oder Entnahmefällen bis zum 30. 6. 1972 von einer förmlichen Feststellung des höheren Teilwerts (in Höhe des Verkaufserlöses abzüglich der Verkaufskosten bzw. dem Entnahmewert) abgesehen werden. Dies ist aber aktenkundig zu machen.3. Auswirkungen der Feststellung auf andere Steuerarten    Die Feststellung eines höheren Teilwerts für den Grund und Boden kann nach § 69 Abs. 4 BewG (ab 1. 1. 1974) dazu führen, daß das Grundstück im Wege der Nachfeststellung dem Grundvermögen zugerechnet werden muß (z. B. wenn aus Ackerland Bauland wurde). Diese Nachfeststellung hat Auswirkungen im Einzelfall auf die Grundsteuer, u. U. Vermögensteuer und Erbschaftsteuer.An der Zurechnung zum land- und forstwirtschaftlichen Vermögen ändert sich allerdings nichts, wenn die Wertsteigerung auf Gründen beruht, die im landwirtschaftlichen Bereich zu suchen sind.VIII. Verlustklausel  Durch die Verlustklausel des § 55 Abs. 6 EStG soll vermieden werden, daß Buchverluste, die wegen des Ansatzes des über dem Teilwert liegenden Pauschalwertes entstehen, den Gewinn mindern. Danach dürfen Verluste nicht berücksichtigt werden, soweit der Veräußerungspreis nach Abzug der Veräußerungskosten unter dem zweifachen des Ausgangsbetrages liegt. Das Abzugsverbot gilt auch für Teilwertabschreibungen (vgl. Nr. 13 des Erlaß vom 10. 3. 1972).Beispiel:Doppelter Ausgangsbetrag  5.000 DMVeräußerungspreis  3.000 DMDer Verlust in Höhe von 2.000 DM ist nach § 55 Abs. 6 EStG nicht abzugsfähig.IX. Buch- und wertmäßige Erfassung des Grund und Boden1. Was bei der wertmäßigen Erfassung des Grund und Bodens bei Steuerpflichtigen mit Gewinnermittlung nach den §§ 4 Abs. 1 4 Abs. 3 EStG bzw. bei Gewinnermittlung nach dem GDL (§ 13a EStG) allgemein zu beachten ist, ergibt sich aus dem Erlaß vom 10. 3. 1972. Auf die Ausführungen in den Nrn. 1, 2 und 12 des Erlasses wird hingewiesen. In Abweichung von Nr. 1 Abs. 3 des Erlasses vom 10. 3. 1972 ist der zum Betriebsvermögen gehörende Grund und Boden in den Bilanzen, die auf einen Stichtag nach dem 30. 12. 1975 (bisher 30. 12. 1973) aufgestellt werden, mit den Werten nach § 55 EStG auszuweisen.2. § 55 EStG gilt nur in den Fällen, in denen der Grund und Boden mit Ablauf des 30. 6. 1970 zum Anlagevermögen gehört hat. Wird Grund und Boden erst nach dem 30. 6. 1970 angeschafft, ist der Grund und Boden mit den Anschaffungskosten zu aktivieren. Wird Grund und Boden eingelegt, ist die Einlage mit dem Teilwert anzusetzen. Einlagen sind höchstens mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten anzusetzen, wenn das eingelegte Wirtschaftsgut innerhalb der letzten drei Jahre vor der Einlage angeschafft wurde. Wurde der Grund und Boden vor dem 30. 6. 1970 als Privatvermögen angeschafft und nach dem 30. 6. 1970 und innerhalb des Dreijahreszeitraums eingelegt, ist die Einlage mit dem doppelten Ausgangsbetrag nach § 55 Abs. 1 bis 4 EStG oder dem höheren Teilwert nach § 55 Abs. 5 EStG zu bewerten, wenn diese Werte höher als die Anschaffungskosten sind. Der Ansatz dieser Werte ist gerechtfertigt, weil vor dem 1. 7. 1970 entstandene Bodenwertsteigerungen durch die Bodengewinnbesteuerung nicht zu erfassen sind.X. Besteuerung der Bodengewinne1. Bei Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG und § 12 GDL (§ 13a EStG) bei ratenweiser ZahlungNach § 4 Abs. 3 Satz 4 EStG in der Fassung des Zweiten Steueränderungsgesetzes 1971 sind die Anschaffungs- oder Herstellungskosten für nicht abnutzbare Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens erst mit Zeitpunkt der Veräußerung oder Entnahme dieser Wirtschaftsgüter als Betriebsausgabe zu berücksichtigen. Fließt der gesamte Veräußerungspreis nicht im Jahr der Veräußerung, sondern - wie das insbesondere bei Ratenzahlung der Fall ist - zu einem späteren Zeitpunkt zu, hat der Steuerpflichtige ein Wahlrecht, ob er die Anschaffungskosten im Zeitpunkt der Veräußerung des Grundstücks als Betriebsausgaben berücksichtigen (§ 4 Abs. 3 Satz 4 EStG) und den Veräußerungserlös beim Zufluß (§ 11 Abs. 1 Satz 1 EStG) erfassen oder ob er den Veräußerungsgewinn erst in dem Zeitpunkt versteuern will, in dem der Veräußerungserlös die Anschaffungskosten übersteigt. Das Wahlrecht gilt sowohl bei Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG wie bei der Ermittlung eines Gewinnzuschlags nach § 12 Abs. 4 Ziff. 3 GDL und ist auch in den Fällen maßgebend, in denen das Grundstück am 1. 7. 1970 zum Anlagevermögen gehört hat und mit dem doppelten Ausgangsbetrag oder dem höheren Teilwert angesetzt wurde.Zusammenfassendes Beispiel:  Ein Landwirt, der das Grundstück 1973 für 70.000,-- DM gekauft hat und 1978 für 150.000 DM verkauft, vereinbart mit dem Käufer, daß der Kaufpreis in fünf Jahresraten zu je 30.000 DM beginnend in 1979 - zu zahlen ist. Der Landwirt hat folgendes Wahlrecht:Betriebseinnahmen  1978  0Betriebsausgaben  1978  70.000 DM = 70.000 DM VerlustBetriebseinnahmen  1979  30.000 DMBetriebsausgaben  1979  0  = 30.000 DM Gewinn1980 bis 1983  wie 1979oder:Betriebseinnahmen  1979  30.000 DMBetriebsausgaben  1979  30.000 DM = 01980  wie 1979Betriebseinnahmen  1981  30.000 DMBetriebsausgaben  1981  10.000 DM = 20.000 DM GewinnBetriebseinnahmen  1982  30.000 DMBetriebsausgaben  1982  0  = 30.000 DM Gewinn1983  wie 19822. Bei StrukturwandelZwischen den Ansichten des I. und des IV. Senats des BFH zur Frage, wie der Buchansatz "Grund und Boden zu behandeln ist, wenn ein Gewerbebetrieb durch eine Strukturveränderung zu einem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb wird (oder umgekehrt)" bestand ein grundsätzlicher Unterschied (vgl. FMS-Erlaß vom 30. 5. 1974 B/II - 973/74 - S-2135 A, bekanntgegeben durch Verfügung vom 20. 6. 1974 S-2135 - 30 - St 221 -). Der Große Senat hat durch Beschluß vom 7. 10. 1974, BStBl 1975 S. 168, die ihm vorgelegten Rechtsfragen wie folgt entschieden:1. Der Strukturwandel einer Gärtnerei vom Gewerbebetrieb mit Gewinnermittlung nach § 5 EStG zum landwirtschaftlichen Betrieb mit Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 1 EStG a. F. ist keine Entnahme des dem Betrieb dienenden Grund und Bodens aus dem gewerblichen Betriebsvermögen.2. Bei einem Strukturwandel der bezeichneten Art sind die im Buchansatz für den Grund und Boden enthaltenen stillen Reserven weder unter dem Gesichtspunkt einer Betriebsaufgabe noch aus einem anderen Grunde aufzulösen.XI. Freibeträge nach §§ 14, 14a EStG1. AllgemeinesDer Freibetrag nach § 14 EStG ist vom Veranlagungszeitraum 1971 entsprechend der Änderung des § 16 Abs. 4 EStG erhöht worden. Außerdem wurde § 14a EStG eingefügt. Hiernach werden für bestimmte Veräußerungsvorgänge zwischen dem 1. Juli 1970 und dem 31. Dezember 1973 besondere Freibeträge gewährt. Wegen der Einzelheiten wird auf die Nrn. 7 und 8 des Erlasses vom 10. 3. 1972 und auf das Zweite Steueränderungsgesetz 1973 vom 18. 7. 1974 (BStBl I S. 521) hingewiesen.2. Besonderheitena) Maßgebender Einheitswert bei Anwendung des § 14a Abs. 1 bis 3 EStG in PachtfällenDie Gewährung des Veräußerungsfreibetrags nach § 14a Abs. 1 bis 3 EStG setzt u. a. voraus, daß der für den Zeitpunkt der Veräußerung maßgebende Einheitswert des Betriebs 25.000 DM bzw. 30.000 DM nicht übersteigt (vgl. § 14a Abs. 1 i. d. F. des Zweiten Steueränderungsgesetzes 1973 vom 18. 7. 1974 a. a. O.).Es wird die Auffassung vertreten, daß bei verpachteten Betrieben für die Feststellung der Einheitswertgrenze nicht vom gesamten Einheitswert, sondern beim Verpächter vom Verpächteranteil und beim Pächter vom Pächteranteil am Einheitswert auszugehen ist. Die Einheitswertgrenze kann sich sinnvollerweise nur auf das beziehen, was der Land- und Forstwirt, der den Freibetrag in Anspruch nehmen will, in rechtlich zulässiger Weise veräußern kann.b) Anwendung des § 14a Abs. 3 EStG in Pachtfällen    Als Veräußerung des Betriebs gilt auch, wenn ein Pächter oder sonstiger Nutzungsberechtigter den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb zum Zwecke der Strukturverbesserung an den Eigentümer abgibt (vgl. Erlaß vom 15. 3. 1973 - B/II-402/73 - S-2239 A, bekanntgegeben durch Verfügung vom 28. 3. 1973 S-2239 3 St 221).c) Tilgung von Schulden eines anderen land- und forstwirtschaftlichen BetriebsNach § 14a Abs. 4 EStG wird ein Freibetrag gewährt, wenn nur ein Teil des zu einem land- und forstwirtschaftlichen Betriebs gehörenden Grund und Bodens veräußert wird. Voraussetzung für die Gewährung des Freibetrags ist u. a., daß der Veräußerungspreis innerhalb von sechs Monaten nach der Veräußerung zur Tilgung von Schulden des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs verwendet wird. Der Freibetrag ist nur zu gewähren, wenn Schulden des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs, zu dessen Betriebsvermögen die veräußerten Grundstücksflächen gehört haben, getilgt werden. Die Tilgung von Schulden eines anderen Betriebes desselben Steuerpflichtigen ist nach dem Wortlaut des § 14a EStG nicht steuerlich begünstigt.d) Abfindung weichender Erben im Sinne des § 14a Abs. 4 EStG  Der Veräußerungsfreibetrag nach § 14a Abs. 4 EStG kann u. a. gewährt werden, wenn der Veräußerungspreis innerhalb von sechs Monaten nach der Veräußerung zur Abfindung weichender Erben verwendet wird. Diese Voraussetzung ist erfüllt, wenn Miterben aufgrund einer Erbauseinandersetzung abgefunden werden, ein Pflichtteilberechtigter ausgezahlt wird oder ein Vermächtnisnehmer, der nach der gesetzlichen Erbfolge erbberechtigt wäre, ein Vermächtnis erhält. Andere Vermächtnisnehmer können dagegen nicht als weichende Erben im Sinne dieser Vorschrift angesehen werden. e) Wirkung des Antrags auf Gewährung eines Freibetrags im Sinne des § 14a Abs. 4 EStGDer Veräußerungsgewinn i. S. des § 14a Abs. 4 EStG, der zum laufenden Gewinn gehört ist bei vom Kalenderjahr abweichendem Wirtschaftsjahr nach § 2 Abs. 6 Ziff. 1 Satz 1 EStG (§ 4a Abs. 2 Ziff. 1 Satz 1 EStG 1975) zeitanteilig aufzuteilen. Entsprechend gilt für den Freibetrag i. S. des § 14a Abs. 4 EStG (Nr. 8 Abs. 6 des Erlasses vom 10. 3. 1972).Der Freibetrag wird nur auf Antrag gewährt. Der Antrag bezieht sich auf den gesamten Veräußerungsgewinn. Es bedarf daher, auch wenn der Freibetrag zeitanteilig auf zwei Kalenderjahre verteilt wird, nur eines Antrags. Eine Beschränkung des Antrags auf den anteiligen Veräußerungsgewinn eines Kalenderjahres wird nicht für zulässig angesehen.f) Anrechnung des Freibetrags nach § 14a Abs. 4 EStG bei der Anwendung der Vergünstigung nach §§ 6b, 6c EStGWird für einen Veräußerungsgewinn die Steuervergünstigung nach § 14a Abs. 4 EStG in Anspruch genommen, so kann § 6b bzw. 6c EStG für den Teil des Veräußerungsgewinns zum Zuge kommen, der nicht nach § 14 Abs. 4 EStG steuerfrei ist.g) Abfindungen vor Übergabe des Betriebs  Abfindungen, die an etwaige künftige Erben bereits vor Übergabe an den vorgesehenen Hoferben gezahlt werden, sind nicht als Abfindungen i. S. des § 14a Abs. 4 EStG anzusehen.h) Weitere Voraussetzungen für die Gewährung des Freibetrags nach § 14a Abs. 4 EStG für Veräußerungen von Grund und Boden nach dem 31. 12. 1973 und vor dem 1. 1. 1977 (Zweites Steueränderungsgesetz 1973).Die Gewährung des Freibetrags nach § 14a Abs. 4 i. d. F. des Zweiten Steueränderungsgesetzes 1973 für Veräußerungen nach dem 31. Dezember 1973 hängt u. a. auch von der Höhe des Einkommens (24.000 bzw. 48.000 DM) ohne Berücksichtigung des Freibetrags (vgl. Buchstabe e) in dem Veranlagungszeitraum der Veräußerung vorhergehenden Veranlagungszeitraum ab.Beispiel:  Vorbemerkung: Es wird unterstellt, daß der Steuerpflichtige nach § 26, 26b EStG mit seinem Ehegatten zusammenveranlagt wird.Der nach § 4 Abs. 1 EStG für das Wirtschaftsjahr 1973 / 74 ermittelte Gewinn beträgt 52.000 DMIn diesem Gewinn ist ein Gewinn aus der im März 1974 erfolgten Veräußerung von zum Betriebsvermögen gehörenden Grund und Boden in Höhe von 42.000 DM enthalten. Der Steuerpflichtige beantragt hierfür einen Freibetrag nach § 14a Abs. 4 EStG in Höhe des Veräußerungsgewinns. Die Voraussetzungen des § 14a Abs. 4 Ziff. 1 EStG liegen vor.Das für die Gewährung des Freibetrags maßgebende Einkommen 1973 setzt sich wie folgt zusammen: Einkünfte aus Land- und Forstwirtschafta) anteiliger Gewinn des Wirtschaftsjahres 1972/73  7.000 DMb) anteiliger Gewinn des Wirtschaftsjahres 1973/74  26.000 DMc) übrige Einkünfte  13.000 DM46.000 DM./. Freibetrag nach § 13 Abs. 3 EStG  2.400 DMGesamtbetrag der Einkünfte  43.600 DM./. Sonderausgaben  3.600 DMEinkommen  40.000 DMohne Abzug des anteiligen Freibetrags nach § 14a  Abs. 4 EStG von  21.000 DM.Da das maßgebende Einkommen die Grenze von 48.000 DM nicht übersteigt, kann der Freibetrag nach § 14a Ab. 4 EStG von insgesamt 42.000 DM gewährt werden. Der Freibetrag ist bei den Veranlagungen für 1973 und 1974 mit je 21.000 DM bei der Ermittlung der Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft zu berücksichtigen.i) Gewährung des Freibetrags nach § 14a Abs. 4 EStG im Falle der einheitlichen und gesonderten Feststellung der Einkünfte aus Land- und ForstwirtschaftWerden die Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft einheitlich und gesondert festgestellt, so sind erstmals für 1973 im Feststellungsbescheid auch der Zeitpunkt der jeweiligen Veräußerung sowie die Gewinne nach § 14a Abs. 4 EStG besonders für das Kalenderjahr, in dem das Wirtschaftsjahr beginnt, und für das Kalenderjahr, in dem das Wirtschaftsjahr endet, festzustellen.XII. Durchführung der Bodengewinnbesteuerung   Die Bearbeitung der Veräußerungs- und Entnahmefälle, die auf eine Steuerpflicht nach § 55 EStG hin zu überprüfen sind, ist oft sehr mühsam und zeitraubend, zumal die Steuerpflichtigen vielfach nicht genügend mitwirken.Im Interesse der Arbeitsvereinfachung sowie einer zügigen Bearbeitung bin ich daher damit einverstanden, daß in Fällen, in denen landwirtschaftlich genutzte Grundstücksflächen veräußert worden sind, wie folgt verfahren wird:1. Beträgt der Veräußerungspreis nicht mehr als der doppelte Ausgangsbetrag (§ 55 Abs. 1 EStG), so ist nichts zu veranlassen. Die Veräußerungsmitteilung ist mit einem entsprechenden Vermerk, der vom Sachgebietsleiter abgezeichnet ist, abzulegen. Sofern für jede Gemeinde (bei größeren Gemeinden für jeden Ortsteil) der niedrigste doppelte Ausgangsbetrag (die mit acht multiplizierte Ertragsmeßzahl) für landwirtschaftlich genutzte Flächen ermittelt und den für die Bearbeitung der Bodengewinnbesteuerung bei Land- und Forstwirten zuständigen Teilbezirken bekanntgegeben wird, kann darüber hinaus im Einzelfall auch von der Ermittlung des doppelten Ausgangsbetrages abgesehen werden, sofern der Veräußerungspreis den für die jeweilige Gemeinde (Ortsteil) ermittelten niedrigsten doppelten Ausgangsbetrag nicht überschreitet. Ich bitte daher zu prüfen, ob unter diesen Gesichtspunkten die Ermittlung des niedrigsten doppelten Ausgangsbetrages zweckmäßig ist.2. Übersteigt der Veräußerungspreis den doppelten Ausgangsbetrag, so ist zu unterscheiden, ob die Veräußerung vor dem 1. 7. 1972 oder danach erfolgt ist.a) Veräußerung vor dem 1. 7. 1972aa) Ergeben die Feststellungen des Finanzamts, daß der Veräußerungspreis des Grundstückes dem Teilwert am 1. 7. 1970 entspricht, sich deshalb bei Durchführung des Feststellungsverfahrens nach § 55 Abs. 5 EStG kein Gewinn ergeben und somit an der Weiterverfolgung des Falles kein steuerliches Interesse besteht, so ist diese Feststellung auf der Veräußerungsmitteilung aktenkundig zu machen und vom Sachgebietsleiter abschließend zu zeichnen. Auf die Durchführung eines Feststellungsverfahrens nach § 55 Abs. 5 EStG und auf die Stellung des dazu erforderlichen Antrags durch den Steuerpflichtigen kann in diesem Falle grundsätzlich verzichtet werden. Ebenfalls können in diesen Fällen die oft zeitraubenden Ermittlungen darüber unterbleiben, ob es sich bei den veräußerten landwirtschaftlich genutzten Grundstücken um Betriebsvermögen oder Privatvermögen handelt. Hat jedoch der Steuerpflichtige einen Antrag auf Feststellung des höheren Teilwerts gestellt, so muß das Feststellungsverfahren nach § 55 Abs. 5 EStG durchgeführt werden.bb) Sollte aufgrund besonderer Umstände anzunehmen sein, daß der Veräußerungspreis den höheren Teilwert des Grund und Bodens am 1. 7. 1970 übersteigt, bitte ich den Steuerpflichtigen zunächst auf das sich aus § 55 Abs. 5 EStG ergebende Antragsrecht hinzuweisen. Nach Eingang des Antrags des Stpfl. ist sodann das Feststellungsverfahren gem. § 55 Abs. 5 EStG einzuleiten und durchzuführen.b) Veräußerung nach dem 30. 6. 1972   Sind landwirtschaftlich genutzte Grundstücksflächen nach dem 30. 8. 1972 veräußert worden, so kann der höhere Teilwert zum 1. 7. 1970 nur dann zugrunde gelegt werden, wenn der Stpfl. einen entsprechenden Antrag gestellt hat und der höhere Teilwert gesondert festgestellt worden ist. Es empfiehlt sich, der Stpfl. auch in diesem Falle auf die sich aus § 55 Abs. 5 EStG ergebende Antragsmöglichkeit hinzuweisen.3. In Fällen der Betriebsaufgabe oder der Entnahme von landwirtschaftlich genutzten Grundstücken kann dagegen im Hinblick darauf, daß der Stpfl. weiterhin Eigentümer der Grundstücke bleibt und damit an einer eindeutigen Behandlung ein verstärktes Interesse besteht, von der Durchführung des gesonderten Feststellungsverfahrens nach § 55 Abs. 5 EStG grundsätzlich nicht aus Vereinfachungsgründen abgesehen werden. Das gilt unabhängig davon, ob die Betriebsaufgabe noch mit Wirkung auf den 30. 6. 1972 bzw. die Entnahme noch vor dem 1. 7. 1972 erfolgt sind und ob besondere Umstände vorliegen.XIII. Ermittlung der steuerpflichtigen Fälle1. Die bei den Finanzämtern vorliegenden Anfragen und Mitteilungen der Stpfl. über Betriebsaufgaben bzw. Überführung von Grundstücken in das Privatvermögen sowie unerledigte Veräußerungsmitteilungen sind anhand der als Anlage 1 und 2 beigefügten Vordrucke (Fragebogen I und Fragebogen II) auszuwerten. Der Fragebogen I ist für die Auswertung der Veräußerungsmitteilungen vorgesehen. Der Fragebogen II ist in den Fällen zu verwenden, in denen Stpfl. oder deren Berater sogenannte Aufgabeerklärungen oder sonstige Mitteilungen über die Zugehörigkeit von Grundstücken zum Privatvermögen eingereicht haben. Der in diesem Zusammenhang anfallende Schriftwechsel ist in allen Fällen, die einkommensteuerlich nicht geführt werden, in den Einheitswertakten der betreffenden Stpfl. abzulegen. In den einkommensteuerlich geführten Fällen sind die Originalunterlagen zu den Einkommensteuerakten und (wegen evtl. Löschung der StNr. oder Bereinigung der Einkommensteuerakten) Fotokopien zu den Bewertungsakten zu nehmen. Die Vordrucke sind den Stpfl. jeweils in doppelter Ausfertigung zu übersenden. Die eingehenden Fragebogen sind zeitnah auszuwerten. Hierbei ist besonders zu prüfen, ob Einkommensteuer-Vorauszahlungen festzusetzen sind.2. Als Anlage 3 ist ein Muster des neu aufgelegten Vordrucks "Veräußerungsmitteilung der Grunderwerbsteuerstelle" beigefügt. Der Vordruck ist den Erfordernissen der Bodengewinnbesteuerung angepaßt worden. Die für das Finanzamt (Veranlagungsstelle) des Veräußerers bestimmte Veräußerungsmitteilung ist künftig von der GrESt-Stelle zunächst der Bewertungsstelle zuzuleiten. Die Bewertungsstelle hat die Mitteilung vor der Weiterleitung um die für die Bodengewinnbesteuerung notwendigen Angaben zu ergänzen. Die für die Steuerakten des Erwerbers bestimmte Veräußerungsmitteilung ist (wie bisher) von der GrESt-Stelle unmittelbar dem Wohnsitzfinanzamt des Erwerbers zu übersenden.Die Vordrucke zu 1. u. 2. werden zentral hergestellt und gehen den Finanzämtern nach Fertigstellung in einer geschätzten Auflage zu.Einkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerSaarland bodgw-31 ﻿Oberfinanzdirektion MünsterS-2230 - 68 - St 11 - 31bek. OFD Düsseldorf S-2230 A - St 112 vom 01.02.1982S-2230 -S-2230EStG:13EStG:13aOFD Münster S-2221 - 11 - St 16 - 31 v. 11. 3. 1983OFD Münster S-2230 - 79 - St 16 - 31 v. 8. 7. 1983OFD Münster S-2230 - 79 - St 16 - 31 v. 23. 12. 1983Einkommensteuerveranlagung der Land- und Forstwirte für den Veranlagungszeitraum 1980Bezug: Rundverfügung vom 27. 7. 1981 - S-2230 - 68 - St 11 - 31 -1 Anlage: Beispiele zur Berechnung des Wertes der Arbeitsleistung (§ 13a Abs. 5 EStG)1. Allgemeines2. Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittsätzen (§ 13a EStG)2.1 Anwendungsbereich2.1.1 Zu § 13a Abs. 1 Nr. 2 EStG (Ausgangswertgrenze)2.1.2 Zu § 13a Abs. 1 Nr. 3 (Tierbestandsgrenze)2.2 Gewinnermittlung2.2.1 Grundbetrag2.2.2 Wert der Arbeitsleistung2.2.3 Vereinnahmte Pachtzinsen2.2.4 Gewinne nach § 13a Abs. 8 EStG2.2.4.1 Verkäufe von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen Tieren2.2.4.2 Gemüsebau (gärtnerische Nutzung)2.2.4.3 Obstbau (gärtnerische Nutzung)2.2.5 Nutzungswert der Wohnung2.2.6 Verausgabte Pachtzinsen, Schuldzinsen, dauernde Lasten2.2.7 Sonstige Hinzurechnungen und Kürzungen3. Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft durch Vergleich der Betriebseinnahmen mit den Betriebsausgaben (§ 4 Abs. 3 EStG)3.1 Anwendungsbereich3.2 Gewinnermittlung (Abschn. 17 EStR)3.2.1 Viehdurchschnittswerte3.2.2 Nutzungswert der Wohnung4. Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft durch Buchführung (§ 4 Abs. 1 EStG)4.1 Anwendungsbereich4.2 Buchführung4.3 Gewinnermittlung4.3.1 Viehdurchschnittswerte (Abschn. 125 EStR)4.3.2 Nutzungswert der Wohnung5. Schätzung des Gewinns bei Land- und Forstwirten, deren Gewinn nicht nach Durchschnittsätzen zu ermitteln ist5. 1 Allgemeines5.2 Schätzung des Gewinns nach Richtsätzen5.2.1 Ausgangsbetrag5.2.2 Pachterlöse5.2.3 Zuschläge für nicht mit dem Ausgangsbetrag abgegoltene Gewinne bzw. Mehrgewinne5.2.3.1 Verkauf von Zuchtvieh und anderen besonderes wertvollen Tieren5.2.3.2 Übernormale Tierhaltung5.2.3.3 Feldgemüsebau5.2.3.4 Gemüsebau (gärtnerische Nutzung)5.2.3.5 Obstbau (gärtnerische Nutzung)5.2.4 Nutzungswert der Wohnung5.2.5 Lohnaufwendungen5.2.6 Pachtaufwendungen, Schuldzinsen, dauernde Lasten5.2.7 Sonstige Zuschläge und Kürzungen5.2.7.1 Zurechnung wegen Gebäude-AfA bei Gewinnschätzung5.2.7.2 Erhöhte Absetzungen5.2.7.3 Sonderabschreibungen nach § 76 EStDV6. Sonstiges6.1 Altenteilsleistungen6.2 Kontrollmitteilungen6.3 Einheitswertmitteilungen6.4 Zuziehung der Bewertungsakten bei Durchführung der Veranlagung1. AllgemeinesBei der Einkommensteuerveranlagung der Land- und Forstwirte für das Jahr 1980 sind erstmalig die Auswirkungen des Gesetzes zur Neuregelung der Einkommensbesteuerung der Land- und Forstwirtschaft vom 25. 6. 1980 (BStBl I S. 400) zu beachten. Die nachfolgenden Weisungen nehmen auf die EStR unter Berücksichtigung der EStÄR 1981 (BStBl 1981 I S. 779) Bezug. Einzelheiten zu den Änderungen bei der Gewinnermittlung und zur Buchführungspflicht, zu den Vergünstigungen bei Veräußerung bestimmter land- und forstwirtschaftlicher Betriebe (§ 14a EStG) und zu der neu eingeführten Steuerermäßigung bei Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft (§ 34e EStG) ergeben sich aus dem Einführungsschreiben des BMF vom 27. 3. 1981 (BStBl I S. 282).2. Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittsätzen (§ 13a EStG)2.1 AnwendungsbereichErgänzend zu Abschn. 127 Abs. 3 - 10 EStR und Nr. 2 des Einführungsschreibens wird auf folgendes hingewiesen:2.1.1 Zu § 13a Abs. 1 Nr. 2 EStG (Ausgangswertgrenze)Maßgebend ist der nach § 13a Abs. 4 EStG ermittelte Ausgangswert. Viehzuschläge können daher solange nicht berücksichtigt werden, als sie nicht von der Bewertungsstelle zum Gegenstand einer Wertfortschreibung nach §§ 41 in Verbindung mit 22 Abs. 1 Nr. 1 BewG gemacht worden sind. Etwas anderes gilt nur dann, wenn die Voraussetzungen des § 13a Abs. 4 Nr. 1 Satz 4 EStG erfüllt sind.2.1.2 Zu § 13a Abs. 1 Nr. 3 (Tierbestandsgrenze)Zur Berechnung der Tierbestandsgrenze des § 13a Abs. 1 Nr. 3 EStG verweise ich auf Abschn. 127 Abs. 7 EStR, Tz 2.2 des Einführungsschreibens sowie Nr. 3 meiner Rundverfügung vom 21. 5. 1981 - S-2230 - 63 - St 11 - 31.2.2 GewinnermittlungDas Schema für die Ermittlung des Gewinns nach § 13a Abs. 3 bis 8 EStG ergibt sich aus dem Vordruck Anlage ESt 2 L (80) - Gewinnermittlung nach § 13a EStG -. Im einzelnen weise ich auf folgendes hin:2.2.1 GrundbetragBei der Ermittlung des Grundbetrages nach § 13a Abs. 4 EStG ist Abschn. 130a Abs. 3 EStR zu beachten.2.2.2 Wert der ArbeitsleistungBeim Grundbetrag nach § 13a Abs. 4 EStG ist unterstellt, daß der Betrieb ausschließlich mit entlohnten Arbeitskräften bewirtschaftet wird (vgl. § 36 Abs. 2 BewG). Der nach § 13a Abs. 5 EStG zu ermittelnde Wert der Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und seiner nicht aufgrund eines Arbeitsverhältnisses im Betrieb beschäftigten Angehörigen ist deshalb dem Grundbetrag hinzuzurechnen (§ 13a Abs. 3 Nr. 2 EStG). Hierbei ist Abschn. 130a Abs. 4 bis 6 EStR zu beachten.Im einzelnen wird auf folgendes hingewiesen:Bei der Ermittlung des Werts der Arbeitsleistung für die körperliche Mitarbeit des Betriebsinhabers und der ohne Arbeitsverhältnis beschäftigten Angehörigen ist im Ergebnis nur die Arbeitsleistung zu berücksichtigen, die auf die im Ausgangswert nach § 13a Abs. 4 EStG im Einzelfall erfaßten Flächen entfällt.Auf die angemessene Zahl der VAK sind die entlohnten Arbeitskräfte entsprechend der Dauer ihrer Beschäftigung anzurechnen (§ 13a Abs. 5 Nr. 5 EStG). Das gilt auch für kurzfristig beschäftigte Aushilfskräfte sowie für die Arbeitskräfte, die von Lohnunternehmen für bestimmte Bestellungs-, Pflege- oder Erntearbeiten zur Verfügung gestellt worden sind. Für die Anrechnung der entlohnten VAK ist ggf. eine Aufteilung des Arbeitslohns erforderlich, soweit erauf die im Ausgangswert (§ 13a Abs. 4 EStG) enthaltenen Nutzungenundauf die darin nicht enthaltenen Nutzungenentfällt.Machen Stpfl. in der ESt-Erklärung (Vordruck "Anlage L") zum Umfang / Anteil ihrer Beschäftigung bzw. der Tätigkeit weiterer Personen (Angehörige, fremde Dritte) im Betrieb oder zum Anteil der auf Sondernutzungen entfallenden Arbeitsleistungen keine oder offensichtlich unzutreffende Angaben, so ist die (körperliche) Arbeitsleistung bzw. der Anteil der Arbeitsleistung des Betriebsinhabers, der im Betrieb beschäftigten Angehörigen und / oder der entgeltlich beschäftigten Arbeitskräfte ggf. unter Mitwirkung des zuständigen ALS zu schätzen. Zur Ermittlung des Anteils, der auf Sondernutzungen entfällt, kann auch die im Kommentar Felsmann in Abschn. C 27 (S. 523) abgedruckte Tabelle über den durchschnittlichen Arbeitskräftebedarf bei Sonderbetriebszweigen als Anhalt dienen.Beispiele zur Berechnung des Werts der Arbeitsleistung siehe Anlage.2.2.3 Vereinnahmte PachtzinsenAuf § 13a Abs. 6 Satz 2 EStG sowie auf Abschn. 130a Abs. 7 EStR wird hingewiesen. Zu den vereinnahmten Pachtzinsen gehören auch die Einnahmen aus Erbbauzinsen.  Einnahmen aus Jagdverpachtung sind durch den Ansatz des Grundbetrages insoweit abgegolten, als sie auf im Ausgangswert enthaltene Flächen entfallen.2.2.4 Gewinne nach § 13a Abs. 8 EStGIch weise insoweit auf Abschn. 130a Abs. 8 EStR hin.  Ergänzend bitte ich folgendes zu beachten:Gewinne aus Betriebsvorgängen, die bei der Festsetzung des Ausgangswertes keine Berücksichtigung gefunden haben, sind z. B.Mehrgewinne aus Verkäufen von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen Tieren (vgl. Abschn. 2.2.4.1),Gewinne aus der Vermietung von Zimmern an Feriengäste und aus der Vermietung von Campingplätzen (ESt-Kartei NW §§ 13, 13a EStG A Nr. 82),Zinseinnahmen, soweit die Kapitalforderung dem Betriebsvermögen zuzurechnen ist,Gewinne aus Reitschulen und Vermietung eigener Pferde, soweit es sich um Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft handelt,Gewinne aus Nebentätigkeiten,Gewinne aus Beteiligungen, die zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen gehören,Gewinne aus der Aufzucht von Tieren im Lohnverfahren.Gewinne aus einer überbetrieblichen Maschinenverwendung, die im Rahmen der Land- und Forstwirtschaft erzielt werden, sind nicht nach § 13a Abs. 8 Nr. 3 EStG zu erfassen. Sie sind bereits durch den Ansatz des Grundbetrages abgegolten (ESt-Kartei NW §§ 13, 13a EStG A Nr. 103).Die Gewinne (Mehrgewinne) nach § 13a Abs. 8 EStG sind grundsätzlich durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben (§ 4 Abs. 3 EStG) zu ermitteln. Liegen keine Aufzeichnungen vor, so sind die Gewinne (Mehrgewinne) nach den Grundsätzen des § 4 Abs. 1 EStG zu schätzen (Abschn. 130a Abs. 8 Sätze 8 - 11 EStR).Bei der Schätzung der Gewinne (Mehrgewinne) aus Verkäufen von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen Tieren sowie aus Gemüsebau und intensivem Obstbau im Rahmen der gärtnerischen Nutzung können die nachfolgenden Richtsätze als Anhalt dienen. Ihre Anwendung darf nicht zu einer offensichtlich unzutreffenden Besteuerung führen (vgl. Urteil des BFH vom 16. 12. 1965, BStBl 1966 III S. 193).2.2.4.1 Verkäufe von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen TierenAls Mehrgewinn aus der Veräußerung von Zuchttieren und anderen besonders wertvollen Tieren sind 80 v. H. des Betrages anzusetzen, um den der Veräußerungserlös folgende Ausgangswerte (Normalpreise) übersteigt:Zuchtbullen2.700 DMZuchtkühe2.300 DMZuchtrinder2.100 DMZuchteber550 DMZuchtsauen750 DMFür Zucht- und Reitpferde ist der Mehrgewinn mit 60 v. H. des Betrages anzusetzen, um den der Veräußerungspreis den Ausgangswert von 3.000 DM übersteigt. Wird ein Veräußerungserlös von mehr als 13.000 DM erzielt, so ist als Mehrgewinn jeweils der volle Betrag anzusetzen, der 7.000 DM (3.000 DM + 40 v. H. von 10.000 DM) übersteigt.Löhne für entlohnte Arbeitskräfte sind hierbei berücksichtigt, können also insoweit nicht noch besonders angesetzt werden.2.2.4.2 Gemüsebau (gärtnerische Nutzung)Zur Abgrenzung des Gemüsebaus (gärtnerische Nutzung) vom Gemüsebau im Rahmen der landwirtschaftlichen Nutzung vgl. Abschn. 1.08 Abs. 2 und 6.07 Abs. 1 Nr. 1 BewRL 1964. Ist der Gemüsebau der landwirtschaftlichen Nutzung zugerechnet, kommt ein Zuschlag nach § 13a Abs. 8 EStG nicht in Betracht. Gemüseanbau im Rahmen der landwirtschaftlichen Nutzung liegt nur vor, wenn Kopfkohl (Weißkohl, Rotkohl und Wirsingkohl), Pflückerbsen und Pflückbohnen ausschließlich nach landwirtschaftlichen Anbaumethoden im Rahmen der landwirtschaftlichen Fruchtfolge als Hauptkultur angebaut werden. Werden dagegen die genannten Kohlarten und oder Erbsen bzw. Bohnen nicht abwechselnd mit anderen landwirtschaftlichen Kulturen wie z. B. Weizen, Roggen, Gerste, Hafer oder Rüben, sondern nacheinander oder abwechselnd mit gleichen oder auch anderen Gemüsearten (z. B. Endivien, Kopfsalat, Feldsalat, Spinat, Möhren, Sellerie, Rote Beete, Zwiebeln, Rettich, Porree, Tomaten, Kohlrabi Gurken usw.) angebaut, so erfolgt der Anbau nicht mehr im Rahmen der landwirtschaftlichen Fruchtfolge. Es handelt sich dann vielmehr um Gemüsebau (gärtnerische Nutzung).Bei Gemüsebau (gärtnerische Nutzung) schwanken die Einnahmen zwischen 15.000 und 80.000 DM je ha. Sie sind abhängig z. B. von Bodengüte, Beregnungsmöglichkeiten, Unterglasflächen, Zahl der Ernten.Der Reingewinn kann auf 40 bis 65 v. H. der Einnahmen geschätzt werden. Der Gewinn wird beeinflußt durch die Art der Vermarktung (Versteigerung im Großhandel, Verkauf ab Hof, Verkauf auf dem Wochenmarkt) und durch den Lohnaufwand.Bei Gemüsebau ohne überdachte Anbaufläche oder mit überdachten Anbauflächen bis zu 3 v. H. der gesamten Gemüseanbaufläche kann der Gewinn auch nach der Zahl der im Gemüsebau voll beschäftigten nicht entlohnten Familien-Arbeitskräfte (FAK) wie folgt geschätzt werden:Bei einer Gemüseanbaufläche bis 2 ha16.000 DM/FAKBei einer Gemüseanbaufläche von 2 bis 4 ha22.000 DM/FAKBei einer Gemüseanbaufläche über 4 ha38.000 DM/FAKDiese Schätzungsmethode eignet sich insbesondere für Fälle, in denen die Betriebseinnahmen nicht oder offensichtlich lückenhaft angegeben worden sind.Eine zutreffende Schätzung im Einzelfall ist in der Regel bei enger Zusammenarbeit mit dem ALS möglich.2.2.4.3 Obstbau (gärtnerische Nutzung)Die Einnahmen schwanken zwischen 15.000 und 35.000 DM je ha. Sie sind abhängig von Bodengüte, Klima und Altersaufbau der Obstanlage.Der Reingewinn kann auf 30 bis 50 v. H. der Einnahmen geschätzt werden. Der Gewinn wird beeinflußt durch die Art der Vermarktung (Verkauf im Großmarkt, Verkauf ab Hof, Verkauf auf dem Wochenmarkt) und durch den Lohnaufwand.Nr. 2.2.4.2 letzter Absatz gilt entsprechend.2.2.5 Nutzungswert der WohnungDie Wohnung i. S. des § 13a Abs. 7 EStG umfaßt die Gebäude und Gebäudeteile, die dem Inhaber des Betriebs, den zu seinem Haushalt gehörenden Familienangehörigen und den Altenteilern zu Wohnzwecken dienen (§ 34 Abs. 3 BewG). Ist das Wohnrecht des Altenteilers dinglich gesichert, so ist der Wohnungswert anteilig - nach dem Verhältnis der überlassenen Wohnfläche zur Gesamtwohnfläche - zu kürzen. In diesem Fall kommt ein Abzug des Werts der überlassenen Wohnung als Sonderausgaben (dauernde Last) nicht in Betracht.2.2.6 Verausgabte Pachtzinsen, Schuldzinsen, dauernde LastenAuf § 13a Abs. 3 Satz 2 EStG sowie auf Abschn. 130a Abs. 9 EStR wird hingewiesen. Zinszuschüsse aus öffentlichen Mitteln mindern die absetzbaren Schuldzinsen.2.2.7 Sonstige Hinzurechnungen und KürzungenAls solche können z. B. in Betracht kommen:Hinzurechnung und Abzüge nach § 6c EStG,Erhöhte Absetzungen für Wohngebäude nach §§ 7b, 54 EStG i. V. mit § 52 EStDV,Steuerbegünstigung nach § 78 EStDV.Bei erhöhten Absetzungen nach §§ 7b, 54 EStG ist zu beachten, daß die Verlustklausel des § 7a Abs. 6 EStG für Wirtschaftsjahre, die nach dem 31. 12. 1979 beginnen, weggefallen ist (§ 52 Abs. 20a EStG). Die Steuervergünstigung nach § 78 EStDV darf jedoch nach wie vor nicht zu einem Verlust aus Land- und Forstwirtschaft führen (vgl. § 78 Abs. 3 EStDV).Die erhöhten Absetzungen nach § 7d EStG, §§ 82a, 82g und 82i EStDV und nach dem Schutzbaugesetz können bei der Gewinnermittlung nach § 13a Abs. 2 bis 7 EStG nicht berücksichtigt werden, weil mit den Durchschnittsätzen die AfA und damit auch die an deren Stelle tretenden erhöhen Absetzungen grundsätzlich abgegolten sind. Wird jedoch ein Wirtschaftsgut in einem Betriebsteil verwendet, dessen voller Ertrag nach § 13a Abs. 8 EStG zu erfassen ist, so können bei der Ermittlung des Gewinns insoweit auch erhöhte Absetzungen berücksichtigt werden.3. Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft durch Vergleich der Betriebseinnahmen mit den Betriebsausgaben (§ 4 Abs. 3 EStG)3.1 AnwendungsbereichAuf Abschn. 127 Abs. 3 EStR wird hingewiesen.3.2 Gewinnermittlung (Abschn. 17 EStR)Hierzu weise ich auf folgendes hin:3.2.1 ViehdurchschnittswerteDie für buchführende Land- und Forstwirte zugelassene Durchschnittsbewertung (Abschn. 125 EStR) kann gem. Abschn. 125a EStR unter bestimmten Voraussetzungen auch bei der Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG in Anspruch genommen werden. Im übrigen verweise ich auf Abschn. 4.3.1.3.2.2 Nutzungswert der WohnungAbschn. 2.2.5 gilt entsprechend. Zur Ermittlung des Nutzungswerts der Wohnung wird auf die ESt-Kartei NW §§ 13, 13a EStG A Nr. 100 hingewiesen. Der Nutzungswert ist danach auch bei Land- und Forstwirten grundsätzlich nach den Verhältnissen des Einzelfalls zu bemessen.4. Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft durch Buchführung (§ 4 Abs. 1 EStG)4.1 AnwendungsbereichAuf Abschn. 127 Abs. 1 EStR sowie Nr. 5 des Einführungsschreibens wird hingewiesen. Viehzuschläge sind bei der Ermittlung der Wirtschaftswertgrenze nach § 141 Abs. 1 Nr. 3 AO auch dann zu berücksichtigen, wenn sie von der Bewertungsstelle noch nicht zum Gegenstand einer Wertfortschreibung nach §§ 41 i. V. mit 22 Abs. 1 Nr. 1 BewG gemacht worden sind.4.2 BuchführungAuf Abschn. 13 EStR und das Schreiben des BMF vom 15. 12. 1981 (BStBl 1981 I S. 878) wird hingewiesen.4.3 Gewinnermittlung4.3.1 Viehdurchschnittswerte (Abschn. 125 EStR)Die geltenden Viehdurchschnittswerte ergeben sich aus der ESt- Kartei NW §§ 13, 13a EStG A Nr. 20. Zur Bewertung von Pferden ab dem Wirtschaftsjahr 1980 / 1981 weise ich ergänzend auf die Verfügung vom 22. 6. 1981 - S-2132a - 2 - St 11 - 31 hin (ESt- Kartei NW §§ 13, 13a EStG A Nr. 111).4.3.2 Nutzungswert der WohnungAbschn. 3.2.2 gilt entsprechend.5. Schätzung des Gewinns bei Land- und Forstwirten, deren Gewinn nicht nach Durchschnittsätzen zu ermitteln ist5. 1 AllgemeinesBei Land- und Forstwirten, deren Gewinn nicht nach Durchschnittsätzen (§ 13a EStG) sondern nach § 4 Abs. 1 EStG zu ermitteln ist, die jedoch ihrer Verpflichtung zur Führung von Büchern nicht oder nicht ordnungsgemäß nachkommen, ist der Gewinn im Einzelfall nach § 162 AO zu schätzen. Das gleiche gilt für solche Land- und Forstwirte, die weder zur Buchführung verpflichtet sind, noch die Voraussetzungen des § 13a Abs. 1 Nr. 2 und 3 EStG erfüllen, wenn sie keine Bücher im Sinne des § 4 Abs. 1 EStG geführt und auch die Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben im Sinne des § 4 Abs. 3 EStG nicht aufgezeichnet haben (Abschn. 127 Abs. 2-4 EStR).Die Schätzung hat - mit Ausnahme der in Abschn. 127 Abs. 4 S. 6 zweiter Halbsatz EStR genannten Fälle - nach den Grundsätzen des § 4 Abs. 1 EStG zu erfolgen.Bei der Schätzung sind alle Umstände des Einzelfalles, die für die Schätzung von Bedeutung sind, zu berücksichtigen (§ 162 Abs. 1 Satz 2 AO). Ziel der Schätzung muß es sein, den tatsächlich erzielten Gewinn festzustellen. Die einer Schätzung anhaftenden Unsicherheiten gehen jedoch zu Lasten des Steuerpflichtigen, der durch die Vernachlässigung seiner steuerlichen Mitwirkungspflichten selbst Anlaß zur Schätzung gegeben hat.Bei Schätzung des Gewinnsist in Fällen, in denen eine Buchführungspflicht besteht, stets undin den übrigen Fällen bei nicht hinreichend sicherer Schätzungsgrundlageunter dem Vorbehalt der Nachprüfung (§ 164 AO) zu veranlagen.Für den VZ 1980 ist in allen Schätzungsfällen, in denen der Gewinn wegen Nichterfülllung der Buchführungspflicht geschätzt wird, folgender Erläuterungstext in den Bescheid aufzunehmen bzw. als Anlage beizufügen:"Der Gewinn aus Land- und Forstwirtschaft wurde für das Wirtschaftsjahr 19.. / 19.. gemäß § 162 AO geschätzt, weil Sie Ihre Gewinne nicht erklärt haben, obwohl Sie zur Buchführung verpflichtet sind. Sollten Sie tatsächlich einen höheren als den geschätzten Gewinn erzielt haben, so wäre die Steuer zu niedrig festgesetzt worden. In diesem Falle kann eine Steuerhinterziehung oder leichtfertige Steuerverkürzung vorliegen. Sie können dann jedoch durch die Erklärung des tatsächlich erzielten Gewinns unter den weiteren Voraussetzungen der §§ 371, 378 Abs. 3 AO Straf- bzw. Bußgeldfreiheit erlangen.Ferner weise ich darauf hin, daß schon durch die Nichterfüllung der Buchführungspflicht der Tatbestand der Steuergefährdung verwirklicht sein kann."5.2 Schätzung des Gewinns nach RichtsätzenWelche Schätzungsmethode im Einzelfall anzuwenden ist, bleibt dem Ermessen des Finanzamts überlassen.Sofern im Einzelfall eine auf die besondere betrieblichen Verhältnisse abgestimmte Schätzungsmethode nicht vorzuziehen ist oder Buchführungsergebnisse vergleichbarer Betriebe oder Erfahrungssätze nicht zur Verfügung stehen, ist der Gewinn nach den Grundsätzen des § 4 Abs. 1 EStG wie folgt zu schätzen:Ausgangsbetrag (Abschn. 5.2.1)Pachterlöse (Abschn. 5.2.2)Zuschläge für nicht mit dem Ausgangsbetrag abgegoltene Gewinne bzw. Mehrgewinne (Abschn. 5.2.3)Nutzungswert der Wohnung (Abschn. 5.2.4)./. Lohnaufwendungen (Abschn. 5.2.5)./. Pachtaufwendungen, Schuldzinsen, dauernde Lasten (Abschn. 5.2.6)./. sonstige Zuschläge und Kürzungen (Abschn. 5.2.7)= Gewinn des WirtschaftsjahresDie nachfolgend aufgeführten Richtsätze sollen als Anhalt für eine zutreffende Schätzung des Gewinns dienen (Abschn. 127 Abs. 2 S. 2 EStR). Gleichwohl kommt eine Minderung des geschätzten Gewinns aufgrund von Einwänden gegen einzelne Punkte des Schätzungsverfahrens regelmäßig nicht in Betracht, weil besondere Verhältnisse in einem einzelnen Betriebszweig keinen Schluß auf den Gewinn des Gesamtbetriebs zulassen. Die Anwendung der Richtsätze darf nicht zu einer offensichtlich unzutreffenden Besteuerung führen (vgl. Urteil des BFH vom 16. 12. 1965, BStBl 1966 III S. 193).Im einzelnen ist bei der Schätzung des Gewinns nach Richtsätzen folgendes zu beachten:5.2.1 AusgangsbetragAls Ausgangsbetrag je ha landwirtschaftliche Nutzfläche (LN) sind für das Wirtschaftsjahr 1980/81 anzusetzen:1. Bei Ackerwirtschaften (Grünlandanteil bis 30 v. H. der LM) mit einem Hackfruchtanteil vona)15 v. H. und mehr der LN1.350 DMb)weniger als 15 v. H. der LN1.250 DM2. Bei Gemischtwirtschaften (Grünlandanteil 31 bis 70 v. H. der LN) mit einem Hackfruchtanteil vona)15 v. H. und mehr der LN1.250 DMb)weniger als 15 v. H. der LN1.200 DM3. Bei Weidewirtschaften (Grünlandanteil 71 v. H. und mehr der LN)1.200 DM4. Bei Zuckerrübenbetrieben (Hackfruchtanteil mehr als 25 v. H. der LN, darin enthalten: Zuckerrübenanteil mehr als 20 v. H. der LN)1.900 DMZur landwirtschaftlichen Nutzung gehören nur die reinen landwirtschaftlichen Produktionsflächen. Flächen für Gebäude, Hofraum, Wege, Gräben, Feldraine, Wasser, Unland, Steinbrüche, Sandgruben u. ä. Flächen bleiben deshalb außer Betracht. Auch Flächen für Hausgärten sind nicht einzubeziehen. Im übrigen gilt Abschn. 124a Abs. 3 EStR sinngemäß. Für die Berechnung des maßgebenden Hackfrucht- Grünland- bzw. Zuckerrübenanteils kommt es auf den Umfang dieses Anteils in dem jeweiligen Wirtschaftsjahr an. Zur Hackfruchtanbaufläche gehören nicht die Flächen, auf denen Hackfrüchte lediglich als Zwischen- oder Nachfrucht angebaut werden.Im Bezirk der Finanzämter Arnsberg, Brilon, Lüdenscheid, Meschede, Olpe und Siegen kann bei Betrieben, deren Flächen überwiegend mehr als 250 m hoch liegen, auf Antrag ein Abschlag vom Ausgangsbetrag bis zu (maximal) 30 % vorgenommen werden, wenn die durchschnittliche EMZ des Betriebes weniger als 25 beträgt und darüber hinaus besonders ungünstige Ertragsverhältnisse (z. B. wegen Staunässe, starker Hanglage) vorliegen. Vor Stattgabe des Antrages sind diese Voraussetzungen stets vom ALS zu überprüfen.5.2.2 PachterlösePachterlöse, Erbbauzinsen und Jagdpachten, vermindert um anteilige Betriebsausgaben, z. B. Grundsteuern, sind dem Ausgangsbetrag hinzuzurechnen, wenn sie zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft gehören. Das ist der Fall, wenn die verpachteten bzw. erbbaubelasteten Wirtschaftsgüter zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen des Verpächters gehören.5.2.3 Zuschläge für nicht mit dem Ausgangsbetrag abgegoltene Gewinne bzw. MehrgewinneDem Ausgangsbetrag sind alle Gewinne aus nachhaltigen oder einmaligen Betriebseinnahmen hinzuzurechnen, die im Ausgangsbetrag nicht enthalten sind. Solche Zuschläge kommen z. B. in Betracht fürMehrgewinne aus Verkäufen von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen Tieren,Gewinne aus übernormaler Tierhaltung,Mehrgewinne aus Sonderkulturen,Gewinne aus anderen Sonderbetriebszweigen,Gewinne aus der Entnahme und Veräußerung von Grundstücksflächen (vgl. auch - besondere Betriebseinnahmen - auf der Seite 4 der Anlage L).Die Zuschläge sind grundsätzlich durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben zu ermitteln. Liegen keine Aufzeichnungen vor, so sind die Gewinne (Mehrgewinne) zu schätzen. Hierbei können die folgenden Richtsätze als Anhalt dienen:5.2.3.1 Verkauf von Zuchtvieh und anderen besonderes wertvollen TierenAbschn. 2.2.4.1 gilt entsprechend.5.2.3.2 Übernormale TierhaltungDie Gewinne aus Tierzucht und Tierhaltung sind mit dem Ausgangsbetrag (Abschn. 5.2.1) abgegolten, soweit der durchschnittliche normale Tierbestand nicht überschritten wird. Als mit dem Ausgangsbetrag abgegoltene Tierhaltung sind für den Bereich der Oberfinanzdirektion Münster anzusetzen beiFutterbaubetriebensonstigen Betriebenbis 20 ha LN1,6 VE/ha1,4 VE/haüber 20 bis 30 ha LN1,4 VE/ha1,2 VE/haüber 30 bis 50 ha LN1,2 VE/ha1,0 VE/haüber 50 ha LN1,0 VE/ha0,8 VE/haFutterbetriebe sind Betriebe, bei denen die Futterfläche 60 v. H. und mehr der landwirtschaftlichen Nutzfläche ohne Hof- und Gebäudefläche usw. ausmacht. Zur Futterfläche sind in diesem Zusammenhang zu rechnen:Wiesen (einschl. Baumwiesen, Streuwiesen), Viehweiden und Ackerwiesen, ferner die Anbauflächen für Klee in Reinsaat und gemischtem Anbau, Kleegras, Luzerne, Seradella, Esparsette, Grünmais, Wicken, Süßlupinen und alle anderen Futterpflanzen.Flächen, auf denen Getreide zur Körpergewinnung angebaut wird, sind selbst dann nicht der Futterfläche zuzurechnen, wenn die Körner an das im Betrieb gehaltene Vieh verfüttert werden.Bei der Berechnung der Tierbestände und der Umrechnung in Vieheinheiten (VE) ist nach Abschn. 124a Abs. 2 EStR zu verfahren. Dabei ist darauf zu achten, daß keine Tiere doppelt erfaßt werden.Für den nach Anrechnung des Normalbestandes verbleibenden Überbestand ist für das Wirtschaftsjahr 1980/81 als Gewinn anzusetzen:Im Regelfall300 DM je VEbei ausschließlicher Aufzucht von Mastgeflügel220 DM je VE.Bei ausschließlicher Haltung von Legehennen kann ein Zuschlag von 420 DM je VE eingesetzt werden, wenn die Eier überwiegend an Großhändler und Sammelstellen veräußert werden.Die vom Regelsatz abweichenden Beträge können auch als Anhalt dienen, wenn die Tierhaltung überwiegend auf die vorgenannten Tiere entfällt.Löhne sind hier nicht berücksichtigt, können also insoweit noch besonders angesetzt werden.5.2.3.3 FeldgemüsebauUnter feldmäßigem Gemüseanbau ist der Anbau von Gemüse nach landwirtschaftlichen Anbaumethoden im Rahmen der landwirtschaftlichen Fruchtfolge zu verstehen. Zu unterscheiden ist zwischen dem Feldgemüsebau in Jahreskultur und dem Feldgemüsebau als Nachbau.Als nicht mit dem Ausgangsbetrag (Abschn. 5.2.1) abgegoltener Mehrgewinn ist für das Wirtschaftsjahr 1980/81 anzusetzen:Bei Feldgemüsebaua) in Jahreskultur:7.000 DM je ha abzüglich des im Ausgangsbetrag für diese Fläche angesetzten Betrags je ha LNb) als Nachbau5.000 DM je ha (ohne Kürzung).Es bleibt dem Stpfl. freigestellt, die tatsächlichen Erlöse aus dem feldmäßigen Gemüseanbau nachzuweisen. In diesen Fällen kann ohne besonderen Nachweis für Betriebsausgaben ein Abschlag von 25 v. H. anerkannt werden. Der danach verbleibende Betrag ist nur bei Feldgemüsebau in Jahreskultur um den im Ausgangsbetrag für diese Fläche angesetzten Betrag je ha LN zu kürzen.Bei den vorstehenden Richtsätzen sind Löhne nicht berücksichtigt, können also insoweit noch besonders abgezogen werden.5.2.3.4 Gemüsebau (gärtnerische Nutzung)Abschn. 2.2.4.2 gilt für die Ermittlung des Gewinns entsprechend. Als Zuschlag zum Ausgangsbetrag ist jedoch nur der Mehrgewinn, d. h. der um den im Einzelfall angesetzten anteiligen Ausgangsbetrag gekürzte Gewinn anzusetzen.5.2.3.5 Obstbau (gärtnerische Nutzung)Abschn. 2.2.4.3 gilt für die Ermittlung des Gewinns entsprechend. Als Zuschlag zum Ausgangsbetrag ist jedoch nur der Mehrgewinn, d. h. der um den im Einzelfall angesetzten anteiligen Ausgangsbetrag gekürzte Gewinn anzusetzen.5.2.4 Nutzungswert der WohnungAbschn. 2.2.5 gilt entsprechend. Bei Schätzung des Gewinns ist stets der Brutto-Nutzungswert anzusetzen, weil die mit der Wohnung zusammenhängenden Aufwendungen - mit Ausnahme der Schuldzinsen (Abschn. 5.2.6) und der erhöhten Absetzungen (Abschn. 5.2.7) - bei der Ermittlung der Ausgangsbeträge (Abschn. 5.2.1) berücksichtigt und damit abgegolten sind.5.2.5 LohnaufwendungenBeim Ausgangsbetrag (Abschn. 5.2.1) ist unterstellt, daß der Betrieb ausschließlich mit nicht entlohnten Arbeitskräften bewirtschaftet wird. Lohnaufwendungen sind deshalb vom Ausgangsbetrag abzusetzen, soweit sie auf die mit dem Ausgangsbetrag abgegoltenen Gewinne entfallen. Die Behandlung von Lohnaufwendungen, die mit im Ausgangsbetrag nicht abgegoltenen Gewinnen bzw. Mehrgewinnen (vgl. Abschn. 5.2.3) in Zusammenhang stehen, ergibt sich aus den jeweiligen Zuschlagsregelungen (vgl. Abschn. 5.2.3.1 bis 5.2.3.5).Für die im Einzelfall erforderliche Aufteilung von Lohnaufwendungen ist Abschn. 2.2.2 Nr. 2 und 3 sinngemäß anzuwenden.Zu den abzuziehenden Lohnaufwendungen gehören auch die Aufwendungen für kurzfristig beschäftigte Aushilfskräfte sowie für die Arbeitskräfte, die von sog. Lohnunternehmen für bestimmte Bestellungs-, Pflege- oder Erntearbeiten zur Verfügung gestellt worden sind. Werden Lohnaufwendungen im Zusammenhang mit Maschinenaufwendungen in einer Summe von Lohnunternehmen in Rechnung gestellt, so bestehen im allgemeinen keine Bedenken, die anteiligen und zu berücksichtigenden Lohnaufwendungen mit 25 v. H. zu schätzen.Können Lohnaufwendungen nicht nachgewiesen werden, ist in Ausnahmefällen auch eine Schätzung z. B. nach Unterlagen vergleichbarer Betriebe möglich. Wegen der in solchen Fällen erforderlichen Benachrichtigung der Lohnsteuerstelle wird auf Abschn. 6.2 Buchst. c) hingewiesen.5.2.6 Pachtaufwendungen, Schuldzinsen, dauernde LastenDiese Aufwendungen können abgesetzt werden, wenn sie Betriebsausgaben sind und nicht bereits bei der Ermittlung der Zuschläge nach Abschn. 5.2.3 berücksichtigt worden sind.Trägt der Pächter neben den Zinsen für die Überlassung von Grundstücken und / oder Gebäuden (Nettopacht) noch andere, die Pachtgegenstände betreffende Aufwendungen (z. B. Grundsteuer, Umlage Landwirtschaftskammer, Gebäudeversicherung), so sind diese Aufwendungen nicht als Betriebsausgaben abzugsfähig, da sie bei der Ermittlung der Ausgangsbeträge bereits berücksichtigt worden sind.5.2.7 Sonstige Zuschläge und Kürzungen5.2.7.1 Zurechnung wegen Gebäude-AfA bei GewinnschätzungBei der Bemessung des Ausgangsbetrags sind die Absetzungen für Abnutzung vom Wert der Betriebsgebäude nach Maßgabe des § 7 EStG berücksichtigt, weil davon ausgegangen wird, daß der Betrieb vom Eigentümer selbst bewirtschaftet wird. In Fällen der Verpachtung oder unentgeltlichen Überlassung landwirtschaftlicher Betriebe im ganzen steht die AfA für die Betriebsgebäude dem Verpächter bzw. dem überlassenden Landwirt zu. Aus diesem Grunde ist bei dem Nutzungsberechtigten (Bewirtschafter des Betriebes) der Ausgangsbetrag (Abschn. 5.2.1) um 100 DM je ha gepachteter LN zu erhöhen.5.2.7.2 Erhöhte AbsetzungenAls solche kommen z. B. erhöhte Absetzungen für Wohngebäude nach §§ 7b, 54 EStG und erhöhte Absetzungen nach §§ 82a, 82g und 82i EStDV in Betracht. Diese erhöhten Absetzungen sind jedoch um die im Ausgangsbetrag bereits berücksichtigte AfA nach § 7 Abs. 4 EStG von 2 v. H. zu kürzen.Bei Inanspruchnahme von erhöhten Absetzungen ist zu beachten, daß die Verlustklausel des § 7a Abs. 6 EStG für Wirtschaftsjahre weggefallen ist, die nach dem 31. 12. 1979 beginnen (§ 52 Abs. 20a EStG).5.2.7.3 Sonderabschreibungen nach § 76 EStDVVon dem Ausgangsbetrag können Sonderabschreibungen nach § 76 EStDV abgezogen werden, wenn das Verzeichnis nach § 7a Abs. 8 EStG geführt wird (vgl. Verfügung vom 8. 5. 1981 - S-2184 - 59 - St 11 - 31). In diesen Fällen bitte ich, das Verzeichnis anzufordern und eine Ablichtung zu den Steuerakten zu nehmen.Nach Ablauf des Begünstigungszeitraums von drei Wirtschaftsjahren ist bei der Inanspruchnahme der Begünstigung nach § 76 EStDV der Ausgangsbetrag um einen Zuschlag zu erhöhen, da entsprechend § 76 Abs. 1 Satz 2 EStDV der Restwert Bemessungsgrundlage für die weiteren Absetzungen für Abnutzungen ist und durch den Ansatz des Ausgangsbetrages andernfalls zu hohe AfA-Beträge berücksichtigt würden. Der Zuschlag eines Wirtschaftsjahres ergibt sich aus der Summe der gewährten Sonderabschreibungen dividiert durch die Restnutzungsdauer des jeweiligen Wirtschaftsgutes. Die Erhöhung des Ausgangsbetrages ist für die Zeit der Restnutzungsdauer durchzuführen.Bei der Inanspruchnahme der Begünstigung für unbewegliche Wirtschaftsgüter mit einer Nutzungsdauer von mehr als 30 Jahren sowie für Um- und Ausbauten an diesen Wirtschaftsgütern ist im Hinblick auf § 76 Abs. 4 Satz 3 EStDV aus Vereinfachungsgründen auf eine Korrektur zu verzichten.Um eine Berücksichtigung der Zuschläge auch bei künftigen Veranlagungen sicherzustellen, ist das Verzeichnis mit einem entsprechenden Vermerk zu versehen und der ESt-Akte vorzuheften.Abschn. 5.2.7.2 Abs. 2 gilt entsprechend.6. Sonstiges6.1 AltenteilsleistungenAuf Abschnitte 123 Abs. 3 und 167 EStR sowie auf die Rundverfügung vom 27. 12. 1976 - S-2221 - 11 - St 11 - 31 - wird hingewiesen.Bare und unbare Altenteilsleistungen sind grundsätzlich nachzuweisen. Aus Vereinfachungsgründen kann als Wert der unbaren Altenteilsleistungen ohne besonderen Nachweis anerkannt werden.Veranlagungszeitraum 1980Für Verpflegung- bei einem Altenteiler2.300 DM- bei einem Altenteilerehepaar4.100 DMFür Heizung und Beleuchtung400 DM6.2 KontrollmitteilungenAußer in den üblichen Fällen (Kontrollmitteilungen für Zwecke der Bp, der Erfassung von steuerpflichtigen Vorgängen bei anderen Steuerpflichtigen, der Erbschaftsteuer) sind insbesondere in folgenden Fällen Kontrollmitteilungen zu fertigen:Der zuständigen Bewertungsstelle sind die sich aus den Erklärungen des Steuerpflichtigen bzw. aus den Akten ergebenden Umstände mitzuteilen, die sich auf die Höhe der festgesetzten Einheitswerte auswirken können (z. B. Änderung der Flächen für Sondernutzungen, Änderungen bei den Tierbeständen - vgl. auch Rdvfg. vom 10. 6. 1976 - S-2230 - 45 - St 11 - 31). Angaben, die für einen Zuschlag nach § 41 BewG von Bedeutung sein können, sind auf Seite 4 der Anlage L 1980 zusammengefaßt. Ich bitte daher in allen Fällen, in denen der in der Anlage L erklärte Viehbestand den gegendüblichen Tierbesatz offensichtlich übersteigt bzw. in denen aus anderen Gründen ein Zuschlag nach § 41 BewG in Betracht kommen kann, die Bewertungsstelle durch Übersendung einer Ablichtung der Seite 4 der Anlage L zu unterrichten.Werden Zu- bzw. Verpachtungen bekannt, so ist die für den Verpächter bzw. Pächter zuständige Veranlagungsstelle zu informieren. Entsprechendes gilt bei unentgeltlichen Nutzungsüberlassungen. Es kann hierbei sinngemäß nach Nr. 3 der Verfügung vom 27. 1. 1981 S-2230 - 63 - St 11 - 31 verfahren werden. Im übrigen bitte ich darauf hinzuwirken, daß die Steuerpflichtigen auf Seite 2 der Anlage L die Anschrift des Pächters / Verpächters usw. genau angeben.Der zuständigen Lohnsteuerstelle sind insbesondere Fälle ohne Signal "A", in denen Lohnaufwendungen geltend gemacht werden, und Fälle mit erheblichen Lohnaufwendungen zur Prüfung durch die Lohnsteuer-Außenprüfung zu melden. Das gilt auch, wenn bei der Gewinnermittlung Lohnaufwendungen in geschätzter Höhe angesetzt werden (vgl. z. B. Abschn. 5.2.5 Abs. 4).6.3 EinheitswertmitteilungenEinheitswertmitteilungen über land- und forstwirtschaftliches Vermögen sind insbesondere wegen möglicher Auswirkungen auf die Art der Gewinnermittlung des Steuerpflichtigen stets zeitnah auszuwerten.6.4 Zuziehung der Bewertungsakten bei Durchführung der VeranlagungInsbesondere bei Gewinnermittlung nach § 13a EStG und in Schätzungsfällen bitte ich, bei der Veranlagung die Bewertungsakten zur Ermittlung und Überprüfung der im Einzelfall bei der Gewinnberechnung anzusetzenden Werte beizuziehen.Von der Aufnahme der Anlage wurde abgesehen.---Einkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerNordrhein-WestfalenLandwirtschaft﻿Oberfinanzdirektion KoblenzS-2233 A - St 32 2 - S-2233EStG:13aEStG:40a/2EStG:4/3EStDV:78OFD Koblenz S-2233 A - St 34 2 v. 12. 12. 1980*Einkommensteuer der nichtbuchführenden Landwirte; hier: Ermittlung des Gewinns aus Weinbau für das Wirtschaftsjahr 1974/75Inhaltsübersicht1. Allgemeines2. Gewinnermittlungsart3. Erfassung der Betriebseinnahmen4. Bebauungskosten-Pauschsätze5. Erhöhte AfA wegen Reblausverseuchung6. Lohnaufwendungen7. Nutzungswert der eigenen Wohnung8. Steuervergünstigung nach § 78 EStDV1. AllgemeinesDurch die Vorschrift des § 13a EStG, die erstmals für Wirtschaftsjahre anzuwenden ist, die nach dem 31. 12. 1973 beginnen, wird das Gesetz über die Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittsätzen (GDL) abgelöst.2. Gewinnermittlungsart  Der Gewinn aus Weinbau der Winzer, die weder zur Buchführung verpflichtet sind noch einen Antrag nach § 13a Abs. 1 Satz 2 EStG stellen, ist für das Wirtschaftsjahr 1974/75 nach § 13a Abs. 2 - 6 EStG zu ermitteln, wenn sich ein Grundbetrag nach § 13a Abs. 3 EStG von mehr als 0,-- DM ergibt (vgl. Abschnitt 127 Abs. 4 EStER 1975). Der Weinbau rechnet dabei zu den Sondernutzungen i. S. des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. c EStG. Gewinne aus diesem Betriebszweig sind daher im Rahmen des § 13a Abs. 6 Ziff. 1 EStG dann in vollem Umfang durch einen Zuschlag zu erfassen, wenn die Summe der Vergleichswerte aller in § 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. c EStG genannten Nutzungen, Nutzungsteile und sonstigen Wirtschaftsgüter unter Berücksichtigung der Werte möglicher Zupachtungen und Verpachtungen (§ 13a Abs. 3 Ziff. 4 EStG) mehr als 4.000,-- DM beträgt. Bei der Ermittlung des Ausgangswerts und des Grundbetrags gemäß § 13a Abs. 3 EStG bleiben die vorgenannten Vergleichswerte in diesem Fall entsprechend unberücksichtigt.Die Vorschrift des § 13a EStG ist jedoch dann nicht anzuwenden, wenn ausschließlich Weinbau betrieben wird und der Vergleichswert dieser Nutzung unter Berücksichtigung der Werte möglicher Zupachtungen und Verpachtungen über 4.000,-- DM liegt.Die durch § 13a EStG getroffene Neuregelung der Besteuerung der nichtbuchführenden Land- und Forstwirte führt darüberhinaus im Ergebnis zu keiner grundlegenden Änderung des Verfahrens für die Ermittlung des Gewinns aus Weinbau. Der nach § 13a Abs. 6 Ziff. 1 EStG zu erfassende Ertrag (= Gewinn) aus Weinbau ist - wie bisher - durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und der Betriebsausgaben zu ermitteln.Betriebseinnahmen sind dabei alle Einnahmen, die dem Betrieb aus der Verwertung der Ernte (Trauben, Maische, Most und Wein), der Nebenerzeugnisse (Trester, Branntwein, Hefe) sowie aus der Verwertung eines steuerlich unschädlichen Zukaufs fremder Erzeugnisse und aus etwaigen Hilfsgeschäften des Weinbaubetriebs zufließen einschließlich der Zuschüsse und der dem Betrieb für die private Lebensführung entnommenen Erzeugnisse.Betriebsausgaben sind alle Aufwendungen, die durch die Bewirtschaftung der Rebfläche, insbesondere durch die Bebauung, die Ernte sowie durch den Ausbau und den Vertrieb der Erzeugnisse entstehen. Bei der Ermittlung der Betriebsausgaben ist - wie bisher - zwischen den sachlichen Bebauungskosten und den Lohnaufwendungen zu unterscheiden.3. Erfassung der Betriebseinnahmen  Die vollständige Erfassung der Betriebseinnahmen ist nur gewährleistet, wenn die Ernteerträge zuverlässig festgestellt werden. Die Angaben der Steuerpflichtigen sind durch die in der Anlage "ESt 3 W" dargestellte "Ernte-Umsatz-Verprobung" nachzuprüfen. Ergeben sich hierbei von den erklärten Betriebseinnahmen abweichende Ergebnisse, ist es notwendig, die aufgetretenen Unstimmigkeiten - u. U. auch an Hand des Kellerbuches - nachzuprüfen. Vorhandenes Kontrollmaterial ist dabei auszuwerten.4. Bebauungskosten-Pauschsätze  Zur Abgeltung der sachlichen Bebauungskosten der nichtbuchführenden Winzer für das Wirtschaftsjahr 1974/75 habe ich die in der Anlage 1 für die verschiedenen Anbaugebiete aufgeführten Rahmensätze der sachlichen Kosten je Hektar festgesetzt. Hierzu ist noch folgendes zu bemerken:a) Der Kürzungsbetrag in Höhe von 500,-- DM / ha bei Vollablieferung der Trauben und Maische an Dritte soll unverändert bleiben, ebenso die Durchschnittswerte der erforderlichen Vollarbeitskräfte (VAK) je ha.b) Die Pauschbeträge zur Abgeltung der sachlichen Bebauungskosten sind entsprechend der Größe der Erhebungsbetriebe auf die Verhältnisse von kleineren nichtbuchführenden Betrieben abgestellt. Da bei größeren Betrieben in der Regel eine günstigere Ausnutzung von Maschinen und Anlagen möglich ist, sind die Pauschbeträge insoweit um 20 % zu kürzen, als die bewirtschaftete Weinbaufläche 6,0 ha übersteigt.c) Bei Schädlingsbekämpfung durch Hubschrauber sind zur Abgeltung der sachlichen Mehrkosten je Hubschrauberspritzung 100,-- DM / ha neben den allgemeinen Pauschbeträgen abzugsfähig. Dabei sind die Zahl der Hubschrauberspritzungen und die jeweils beflogene Fläche im Wj. 1974/75 durch Bescheinigungen der Raiffeisenkassen, Gemeinden oder anderer zuständiger Stellen nachzuweisen.d) Die sachlichen Kosten für die Nachrüstung von Altschleppern mit Umsturzvorrichtungen sind gegen Einzelnachweis neben den allgemeinen Pauschbeträgen in voller Höhe im Jahr der Verausgabung zu berücksichtigen. Dabei müssen jedoch etwaige Zuschüsse der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft angerechnet werden (die Landw. Berufsgenossenschaft Rheinhessen-Pfalz in Speyer zahlt z. B. auf Antrag je Fall 150,-- bis 250,-- DM).e) Die sachlichen Kosten für die Beseitigung der Unwetterschäden vom 24. 6. 1974 - hauptsächlich durch starke Abschwemmungen des Mutterbodens in den Hanglagen und Überflutungen in den Ebenen - in den pfälzischen Weinbaugemeinden Kallstadt, Leistadt und Ungstein, strichweise auch in den Weinbaugemeinden Ellerstedt, Freinsheim, Friedelsheim, Gönnheim und Weisenheim a. Berg sind gegen Einzelnachweis neben den allgemeinen Pauschbeträgen im Jahr der Verausgabung in voller Höhe abzuziehen. Dabei sollen die Finanzämter nicht kleinlich verfahren.Die Bebauungskosten-Rahmensätze entsprechen den Aufwendungen aller in der jeweiligen Bebauungskostengruppe zusammengefaßten Gemeinden, und zwar sowohl der Gemeinden mit dem höchsten Bebauungskostenaufwand als auch der Gemeinden, deren Kosten den untersten Rahmen nicht überschreiten. Die Rahmensätze sind in der Weise anzuwenden, daß die Finanzämter nach sorgfältiger und sachverständiger Prüfung - ggf. im Benehmen mit den landwirtschaftlichen Betriebsprüfern, die die Erhebungen in den einzelnen Gemeinden durchgeführt haben - für jede einzelne zur Bebauungskostengruppe gehörende Gemeinde den entsprechenden Pauschsatz bestimmen, der innerhalb des Rahmensatzes dem Bebauungskostenaufwand dieser Gemeinde am besten gerecht wird. Dabei erscheint es zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten geboten, daß wegen der Festlegung der Pauschbeträge für benachbarte Weinbaugemeinden mit nicht wesentlich abweichender Kostenstruktur in verschiedenen Finanzamtsbezirken diese Nachbar-Finanzämter sich zusätzlich rechtzeitig untereinander abstimmen. Sind auf diese Weise die Bebauungskosten für die einzelnen Gemeinden angeglichen und festgesetzt, so bitte ich, berufsständische Vertreter als amtliche Sachverständige (etwa 2 bis 3 Vertreter) zu den beabsichtigten Festsetzungen zu hören, ohne daß der Finanzverwaltung hierdurch Kosten entstehen. Sofern die Vertreter des Weinbaues ihre Zustimmung nicht geben, obwohl nach der betrieblichen Struktur und den tatsächlichen Verhältnissen, insbesondere nach den festgestellten Bebauungskosten, für die in Betracht kommende Weinbaugemeinde ein höherer als der vorgesehene Pauschsatz nicht gerechtfertigt ist, hat das Finanzamt den Bebauungskosten Pauschsatz für diese Gemeinde selbst festzusetzen.Die Festsetzung der Pauschsätze ist listenmäßig mit folgender Kopfleiste vorzunehmen:Weinbaugemeindesachliche KostenDer auf diese Weise festgesetzte Bebauungskosten-Pauschsatz ist für die Veranlagung aller Winzer (mit Gewinnermittlung nach § 13a Abs. 6 Ziff. 1 EStG bzw. § 4 Abs. 3 EStG) in der betreffenden Weinbaugemeinde maßgebend.Ich bitte, mir die für die einzelnen Gemeinden oder Gruppen von Gemeinden festgesetzten Bebauungskosten-Pauschsätze bis zum 30. 12. 1975 mitzuteilen. Soweit statt der bisherigen Rahmensätze nur noch ein einheitlicher Pauschbetrag festgesetzt worden ist, kann von einer entsprechenden Berichtsvorlage abgesehen werden.Durch die Pauschsätze sind alle sachlichen Kosten der Bewirtschaftung einschließlich der AfA auf das abnutzbare Anlagevermögen und auf die Rebanlagen, des Erhaltungs- und Instandsetzungsaufwands und des Rebstockersatzes sowie der Kelterungs- und Kellerkosten (sachliche Kosten des Kellergebäudes und der Lagerfässer bzw. Lagertanks) abgegolten, mit Ausnahme:a) der Zuckerungskosten, Ausbaukosten und der Vertriebskosten,b) der Beiträge für die Versicherung der Reben gegen Hagelschaden,c) der Umlegungskosten von Weinbergsgelände im Rahmen der Flurbereinigung,d) der auf das Weinbauvermögen entfallenden Pachtzinsen,e) der Beiträge für den Neubau von Weinbergswegen, die aufgrund einer amtlichen Beitragssatzung, die den Vorschriften des Kommunalabgabengesetzes entspricht, erhoben werden,f) der Aufwendungen für eigene Anlagen zur Frostbekämpfung nach Maßgabe des § 7 EStG und der Beiträge an Boden- und Wasserverbände, die für die Beregnung von Weinbergsgelände erhoben werden,g) der Schuldzinsen einschließlich der auf die HGA entfallenden Zinsen, soweit sie das Einbauvermögen betreffen,h) der Umsatzsteuerbeträge (Zahllast) nach dem UStG 1967,i) des Pauschsatzes für erhöhte AfA wegen Reblausverseuchung nach Maßgabe der nachstehenden Ziffer 5.Die unter Buchstaben a - i aufgeführten Ausgaben sind über den Pauschsatz zur Abgeltung der sachlichen Kosten hinaus in der in der "Anlage Weinbau" zur Einkommensteuererklärung nachgewiesenen Höhe neben dem Bebauungskosten-Pauschsatz abzugsfähig.Die durch den Abstich und das Abfüllen usw. entstehenden sachlichen Kosten, z. B. für Flaschen, Korken, Etiketten und Fracht, sind ebenfalls in der nachgewiesenen Höhe neben den Pauschsätzen für die sachlichen Kosten abzugsfähig. Zu Abgeltung der auf den Ausbau und die Abfüllung entfallenden anteiligen, im einzelnen nicht nachweisbaren Kosten (für Strom, Wasser, Reinigung u. ä.) ist außerdem ein besonderer Pauschbetrag, den das einzelne Finanzamt für seinen Bezirk einheitlich festzulegen hat, zu berücksichtigen.5. Erhöhte AfA wegen Reblausverseuchung  Bei wurzelechten Rebanlagen (nicht bei Pfropfreben) in reblausverseuchten Gemeinden ist wegen der hierdurch bedingten Verkürzung der Nutzungsdauer neben den allgemeinen Pauschbeträgen für sachliche Kosten ein Pauschbetrag für erhöhte AfA abzugsfähig. Die Nutzungsdauer der Rebstöcke endet jedoch, sobald die Rebstöcke ausgehauen sind. Eine AfA ist daher von diesem Zeitpunkt ab nicht mehr zulässig. Der Pauschbetrag kommt für das Brachfeld ebenfalls nicht in Betracht, weil nach dem Aushauen auf diesen Flächen keine Rebstöcke mehr vorhanden sind, deren Ertragsfähigkeit (Nutzungsdauer) verkürzt wird.Dem Auftreten der Reblaus wird in den verseuchten Weinbaugemeinden (Anlage 2 + 3), gleichgültig ob sie stark oder schwach verseucht sind, durch eine einheitliche außerordentliche AfA Rechnung getragen. Der Pauschbetrag für diese erhöhte AfA beträgt - wie bisher - 300,-- DM je ha.a) Erstmalige Feststellung der Reblausverseuchung (Erstverseuchung)    Ausgehend von der zugrundeliegenden Restnutzungsdauer von 12 Jahren kann die erhöhte AfA bei den betroffenen Rebanlagen nur für 12 Wirtschaftsjahre ab dem Jahre der amtlichen Anerkennung als reblausverseuchte Gemeinde in Betracht kommen. Danach ist für das Wj. 1974/75 die erhöhte AfA nur dann abzugsfähig, wenn die Anerkennung als reblausverseuchte Gemeinde nicht vor dem Jahr 1963 erfolgt ist.In der Anlage 2 sind die reblausverseuchten Gemeinden mit dem Jahr der erstmaligen Anerkennung der Reblausverseuchung und dem Wirtschaftsjahr, für das letztmalig eine erhöhte AfA anzusetzen ist, aufgeführt.b) Erneute Feststellung der Reblausverseuchung  In zahlreichen Weinbaugemeinden des Anbaugebiets Mosel-Saar- Ruwer wurde nach der Erstverseuchung des Gemeindebezirks in späteren Jahren bei einzelnen Parzellen erneut Reblausverseuchung festgestellt (Hinweis auf die Zusammenstellung in Anlage 3). Sofern der Zwölfjahreszeitraum seit der Erstverseuchung (vgl. Buchstabe a) bereits abgelaufen ist, kann für die Rebanlagen der unmittelbar erneut reblausverseuchten Parzellen nochmals erhöhte AfA für einen Zeitraum von höchstens 12 Jahren seit der Neufeststellung der Reblausverseuchung beansprucht werden, wenn die folgenden Voraussetzungen gegeben sind:1. Die Steuerpflichtigen legen den Bescheid des Reblauskommissars vor, aus dem sich ergibt, wann und unmittelbar bei welchen Parzellen erneut Reblausverseuchung festgestellt worden ist.2. Die Steuerpflichtigen weisen durch geeignete Unterlagen nach, daß durch Maßnahmen gegen die erneute Reblausverseuchung zusätzliche Aufwendungen entstanden sind.Die Weinbaugemeinden, die in beiden Übersichten (Anlage 2 und 3) aufgeführt sind, wurden besonders gekennzeichnet (++). Soweit in diesen Fällen das Wirtschaftsjahr 1974/75 in dem Zwölfjahreszeitraum sowohl der Erstverseuchung als auch der erneuten Verseuchung liegt, sind für den Ansatz des Pauschbetrags für die erhöhte AfA nur die unter Buchstabe a geforderten Voraussetzungen erforderlich.6. Lohnaufwendungen  Die Lohnaufwendungen für die in einem Arbeitsverhältnis tätigen Arbeitskräfte sind grundsätzlich nur in der vom Steuerpflichtigen nachgewiesenen Höhe als Betriebsausgaben abzugsfähig. Es ist jedoch zu beachten, daß bei der Ermittlung des Gewinns aus Weinbau im Rahmen des § 13a Abs. 6 Ziff. 1 EStG nur die Lohnaufwendungen neben den Pauschsätzen zur Abgeltung der sachlichen Kosten zu berücksichtigen sind, die durch den Weinbau veranlaßt sind. Werden von den Steuerpflichtigen keine oder unzutreffende Angaben über den Umfang der Beschäftigung der insgesamt vorhandenen Arbeitskräfte in diesem Betriebszweig gemacht, so ist in sinngemäßer Anwendung der Rdverf. vom 5. 1. 1967 - S-2142 A - St 32 2 - zu verfahren.Zum Nachweis der Lohnaufwendungen für Aushilfskräfte (nicht aber auch für die anderen entlohnten Arbeitskräfte) genügt im allgemeinen, wenn die Zahl der Arbeitskräfte, die Anzahl der Arbeitstage und die Einbehaltung der Lohnsteuer nachgewiesen werden. Das schließt jedoch nicht aus, daß in begründeten Einzelfällen, in denen gegen die Höhe der geltend gemachten Lohnaufwendungen für Aushilfskräfte Bedenken bestehen, ein weitergehender Nachweis (Angabe des Namens und der Anschrift des Arbeitnehmers), der ohnehin vom Steuerpflichtigen für lohnsteuerliche Zwecke zu führen ist (Rdverf. vom 8. 10. 1973 - S-2371 A - St 33 1), auch im Veranlagungsverfahren verlangt werden kann. Eine Schätzung von Aushilfslöhnen ist in der Regel nicht zulässig. Wegen der Definition des Begriffs "Aushilfskräfte" verweise ich im übrigen auf die Rdverf. vom 8. 10. 1973 und 16. 5. 1974 - S-2371 A - St 33 1 - sowie auf § 40a Abs. 2 EStG 1975.Nutzungswert der eigenen Wohnung  Der Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers und seiner Angehörigen ist in Fällen, in denen der Gewinn aus Weinbau nach § 13a Abs. 2 - 6 EStG zu ermitteln ist (vgl. dazu Ziff. 2 dieser Rdverf.), durch den Ansatz von 1/18 des im Einheitswert besonders ausgewiesenen Wohnungswerts erfaßt (§ 13a Abs. 2 Ziff. 5 EStG). Soweit jedoch ausschließlich Weinbau betrieben wird und § 13a Abs. 2 - 6 EStG keine Anwendung findet, muß der Nutzungswert der Wohnung von zulässiger Weise nichtbuchführenden Winzern im Rahmen der Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG oder der Schätzung nach § 4 Abs. 1 EStG ebenfalls gewinnerhöhend berücksichtigt werden. Auch in diesen Fällen ist grundsätzlich der Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers und seiner Angehörigen - aus Gründen der Gleichmäßigkeit und der Vereinfachung in derselben Weise - mit 1/18 des im Einheitswert des Betriebs besonders ausgewiesenen Wohnungswerts - anzusetzen. Dieser Wert ist als Netto- Nutzungswert bei der Gewinnermittlung zu erfassen.8. Steuervergünstigung nach § 78 EStDV    Die im Rahmen des § 13a Abs. 2 - 6 EStG erfaßten Gewinne aus Weinbau stellen Gewinne nach Durchschnittsätzen dar mit der Maßgabe, daß - soweit im übrigen die Voraussetzungen dafür vorliegen - nur die Vergünstigung des § 78 EStDV (nicht § 77 EStDV) in Anspruch genommen werden kann.Einkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerRechnungslegungRheinland-PfalzLandwirtschaft﻿Oberfinanzdirektion NürnbergS-2230 - 82/St 22S-2230 -OFD München S-2230 - 33 St 21 v. 15. 12. 1975EStG:13aEStG:7a/6EStG:7bEStG:7dEStG:34b/4/4EStG:55/5ForstschAusglG:4Abschn. I Ziff. 4 Buchst f) betreffend den Zuschlag wegen Tabakanbau ist nicht anzuwenden. Vgl. insofern OFD Nürnberg S-2230 - 82/St 22 v. 15. 4. 1976.Einkommensteuer der Land- und Forstwirte für 1974I. § 13a - Landwirte1. Anwendungsbereich des § 13a EStG2. Der Grundbetrag (§ 13a Abs. 3 EStG) 3. Ermittlung der angemessenen Zahl der Vollarbeitskräfte und des Werts der Arbeitsleistung (§ 13a Abs. 4 EStG)4. Zuschläge nach § 13a Abs. 6 EStG5. Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers nach § 13a Abs. 2 Ziff. 5 EStG6. Wechsel der Gewinnermittlungsart (Abschnitt 19 EStR)II. Schätzungslandwirte III. Sonstiges1. Erhöhte Absetzungen nach § 7b i. V. mit § 7a Abs. 6 EStG2. Antrag auf Teilwertfeststellung nach § 55 Abs. 5 EStG 3. Inanspruchnahme der Abschreibungsbegünstigung des § 7d EStG 1975 durch Landwirte, die den Gewinn nach § 13a EStG ermitteln4. Steuerliche Behandlung der Aufwendungen für die Aufstellung eines Betriebswerks, Forstoperats oder Betriebsgutachtens in der Forstwirtschaft5. Altenteilsleistungen6. Zweifelsfragen zu § 4 Forstschäden-Ausgleichsgesetz vom 29. 8. 1969 (BStBl. I S. 513)7. Waldverkäufe und Kalamitätsmeldungen (§ 34b Abs. 4 Ziff. 4 EStG)I. § 13a - Landwirte1. Anwendungsbereich des § 13a EStGBei Land- und Forstwirten, die nicht zur Buchführung verpflichtet sind, ist der Gewinn nach Durchschnittsätzen (§ 13a Abs. 2 bis 5 EStG) zu ermitteln, wenn sich ein Grundbetrag von mehr als 0 DM ergibt. Liegt ausschließlich Forstwirtschaft vor oder eine land- und forstwirtschaftliche Betätigung i. S. des § 13a Abs. 3 Ziff. 1c EStG, deren Werte insgesamt 4.000 DM übersteigen, so scheidet eine Gewinnermittlung nach § 13a Abs. 2 bis 5 EStG aus.Land- und Forstwirte, deren Gewinn nach § 13a Abs. 2 bis 6 EStG zu ermitteln wäre, können beantragen, ihren Gewinn für vier aufeinanderfolgende Wirtschaftsjahre aufgrund freiwilliger Buchführung nach § 4 Abs. 1 EStG oder nach § 4 Abs. 3 EStG zu ermitteln. Der Antrag ist schriftlich und unwiderruflich spätestens sechs Monate nach Ablauf des Wirtschaftsjahres zu stellen, auf das er sich bezieht (§ 13a Abs. 1 EStG). Kommt ein Land- und Forstwirt der eingegangenen Verpflichtung nicht nach, so ist der Gewinn zu schätzen.2. Der Grundbetrag (§ 13a Abs. 3 EStG) Bemessungsgrundlage für den Grundbetrag ist der nach § 13a Abs. 3 Ziff. 1 bis 5 EStG zu ermittelnde Ausgangswert. Der zwölfte Teil des Ausgangswerts ist als Grundbetrag anzusetzen. Die in § 13a Abs. 3 Ziff. 1 EStG genannten Vergleichswerte und Hektarwerte sind dem Einheitswertbescheid zu entnehmen. Maßgebend für die Ermittlung des Ausgangswerts ist grundsätzlich der Einheitswert, der auf den letzten Feststellungszeitpunkt festgestellt worden ist, der vor dem Beginn des Wirtschaftsjahres liegt oder mit dem Beginn des Wirtschaftsjahres zusammenfällt, für das der Gewinn zu ermitteln ist.Für die erstmals nach § 13a EStG vorzunehmende Gewinnermittlung ist der letzte Hauptfeststellungszeitpunkt der 1. 1. 1964. Der letzte Fortschreibungs- oder Nachfeststellungszeitpunkt ist der 1. 1. 1974, da erstmals auf diesen Stichtag Fortschreibungen und Nachfeststellungen vorgenommen werden. Sind jedoch bereits vor Beginn des Wirtschaftsjahres, in das der Fortschreibungs- oder Nachfeststellungszeitpunkt fällt, die Umstände, die zu einer Fortschreibung oder Nachfeststellung geführt haben, eingetreten, so ist bereits der fortgeschriebene oder nachfestgestellte Einheitswert der Gewinnermittlung dieses Wirtschaftsjahres maßgebend.Beispiel: Ein Landwirt hat am 1. 3. 1974 vier ha landwirtschaftliche Nutzfläche gekauft. Auf den 1. 1. 1975 wird gem. § 22 BewG eine Wertfortschreibung vorgenommen.Der auf den 1. 1. 1975 fortgeschriebene Einheitswert ist bereits für die Gewinnermittlung nach § 13a EStG des Wj. 1974/75 maßgebend.Der maßgebende Einheitswertbescheid ist ein Grundlagenbescheid. Wird ein für die Gewinnermittlung maßgebender Einheitswert berichtigt oder fortgeschrieben, so sind darauf beruhende Einkommensteuerbescheide von Amts wegen zu ändern (§ 218 Abs. 4 AO). Der Einkommensteuerbescheid kann nicht mit der Begründung angefochten werden, daß der zugrundeliegende Einheitswertbescheid unzutreffend ist. Dieser Einwand kann nur im Rechtsbehelfsverfahren gegen den Einheitswertbescheid geltend gemacht werden (§ 232 Abs. 2 AO).3. Ermittlung der angemessenen Zahl der Vollarbeitskräfte und des Werts der Arbeitsleistung (§ 13a Abs. 4 EStG)Der Wert der körperlichen Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und der im Betrieb ohne Arbeitsvertrag beschäftigten Angehörigen (§ 10 StAnpG) ist nach der Höhe des Ausgangswerts i. S. des § 13a Abs. 3 EStG gestaffelt. Für Angehörige, mit denen Arbeitsverträge abgeschlossen sind, unterbleibt der Ansatz des Werts der Arbeitsleistung. Sind der Betriebsinhaber oder Angehörige nicht voll im Betrieb beschäftigt oder in ihrer Erwerbsfähigkeit behindert, so ist nur ein der tatsächlichen körperlichen Mitarbeit entsprechender Teil des Werts der Arbeitsleistung (§ 13a Abs. 4 Ziff. 1a EStG) anzusetzen. Entsprechendes gilt, wenn die körperliche Mitarbeit ganz oder teilweise auf Nutzungen des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs entfällt, die bei der Ermittlung des Ausgangswerts nach § 13a Abs. 3 EStG nicht anzusetzen sind.Werden entgeltlich beschäftigte Arbeitskräfte sowohl bei der Nutzung des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs i. S. des § 13a Abs. 3 EStG als auch bei Nutzungen (z. B. Sonderkulturen über 4.000 DM Vergleichswert oder Forstwirtschaft) eingesetzt, die nicht in die Ermittlung des Ausgangswerts nach § 13a Abs. 3 EStG einbezogen werden, so ist die anteilige Beschäftigung entsprechend ihrem tatsächlichen Umfang festzustellen. Der auf die durch § 13a Abs. 3 EStG nicht erfaßten Nutzungen entfallende anteilige Arbeitslohn ist bei der Gewinnberechnung dieser Nutzungen als Betriebsausgaben abzusetzen. Sind in der Einkommensteuererklärung (Anlage L) keine oder offensichtlich unzutreffende Angaben über den jeweiligen Anteil der Beschäftigung gemacht worden, so ist die Aufteilung im Schätzungsweg vorzunehmen.Der Wert der körperlichen Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und seiner im Betrieb ohne Arbeitsvertrag beschäftigten Angehörigen (§ 10 StAnpG) ist nach § 13a Abs. 4 Ziff. 5 EStG höchstens für die nach Art und Größe des Betriebs angemessene Zahl von Vollarbeitskräften (VAK) anzusetzen. Entlohnte Arbeitskräfte sind entsprechend der Dauer ihrer Beschäftigung auf die angemessene Zahl der VAK anzurechnen. Für Flächen der landwirtschaftlichen Nutzung (§ 13a Abs. 3 Ziff. 1 a EStG) sind höchstens 0,07 VAK je Hektar anzusetzen. Für die übrigen zum Ausgangswert gehörenden Werte (§ 13a Abs. 3 Ziff. 1 b und c EStG) ist die angemessene Zahl von VAK im Einzelfall zu ermitteln. Dabei kann die bei Felzmann Einkommensbesteuerung der Land- und Forstwirte, in Abschn. C Anm. 27 (S. 523) abgedruckte Tabelle über den durchschnittlichen Arbeitskräftebedarf bei Sonderbetriebszweigen als Anhalt dienen. Beispiel: Landwirtschaftliche Nutzung lt. EW-Bescheid 22 ha Vergleichswert ------------------------------------------ 40.000 DM Zugepachtete Flächen landw. Nutzung 4 ha Vergleichswert ------------------------------------------- 7.500 DM ------------------------------------------- 26 ha ------- 47.500 DM Sonderkultur ------------------------------- 2 ha Vergleichswert ------------------------------------------ 10.000 DMIm Betrieb sind beschäftigt: Betriebsinhaber, Ehefrau (im Haushalt insgesamt 4 Personen), Sohn über 18 Jahre (ohne Arbeitsvertrag), eine ständige fremde Arbeitskraft. Auf die Sonderkultur entfallen tatsächlich 20 v. H. der Arbeitsleistung der im Betrieb tätigen Arbeitskräfte. Vorhandene VAK für die landwirtschaftliche Nutzung (jeweils 80 v. H.): Betriebsinhaber --------------------------------- 0,8 VAK Ehefrau (1 VAK - 4 x 0,2 VAK = 0,2 VAK ---------- 0,16 VAK ------- davon 80 v. H. auf die landw. Nutzung)  Sohn -------------------------------------------- 0,8 VAK fremde Arbeitskraft ----------------------------- 0,8 VAK insgesamt --------------------------------------- 2,56 VAK Höchstens  sind anzusetzen: 0,07 VAK x 26 ha = -------------- 1,82 VAK davon ab: fremde Arbeitskraft --- 0,8 VAK Wert der Arbeitsleistung -------- 1,02 VAK x 4.600 DM = 4.692 DM für die Leitung des Betriebs 2,5 v. H. x 47.500 DM = -- 1.187 DM4. Zuschläge nach § 13a Abs. 6 EStGBeträgt die Summe der Werte der in § 13a Abs. 3 Ziff. 1c EStG genannten Nutzungen, Nutzungsteile und sonstigen Wirtschaftsgüter zuzüglich der Werte für Zupachtungen und abzüglich der Werte für Verpachtungen (§ 13a Abs. 3 Ziff. 4 EStG) insgesamt mehr als 4.000 DM, so sind die Gewinne daraus in vollem Umfang durch einen Zuschlag zu erfassen (§ 13a Abs. 6 Ziff. 1 EStG). Zu den Sonderkulturen gehören lediglich der Hopfen- und Spargelbau. Gärtnerische Nutzungsteile sind der Gemüse-, Blumen- und Zierpflanzenbau, der Obstbau (ausgenommen die extensivste Anbauform) und Baumschulen. Der Anbau von Weiß-, Rot- und Wirsingkohl, Pflückerbsen und Pflückbohnen nach landwirtschaftlicher Anbaumethode im Rahmen der landwirtschaftlichen Fruchtfolge als Hauptkultur wird nicht der gärtnerischen, sondern der landwirtschaftlichen Nutzung zugerechnet. Die sonstige land- und forstwirtschaftliche Nutzung umfaßt insbesondere die Binnenfischerei, die Teichwirtschaft, die Fischzucht für Binnenfischerei und Teichwirtschaft, die Imkerei, die Wanderschäferei, den Pilzanbau, die Weihnachtsbaumkulturen und die Saatzucht. Wird die Wertgrenze von insgesamt 4.000 DM für diese Nutzungen nicht überschritten, so entfällt ein Gewinnzuschlag. Die Gewinne aus diesen Nutzungen sind in diesen Fällen mit dem Grundbetrag von einem Zwölftel des Ausgangswerts abgegolten.Gewinne aus einer übernormalen Tierhaltung gelten als mit dem Grundbetrag erfaßt, weil hierfür bei der Einheitsbewertung grundsätzlich ein Zuschlag zum Vergleichswert der landwirtschaftlichen Nutzung nach § 41 BewG vorzunehmen ist, der damit auch den Ausgangswert nach § 13a Abs. 3 EStG erhöht hat. Ein Gewinnzuschlag entfällt auch dann, wenn ein Zuschlag zum Vergleichswert nach § 41 BewG wegen Nichterreichens der in dieser Vorschrift genannten Wertgrenzen nicht vorgenommen worden ist oder wenn die Voraussetzungen für eine Wertfortschreibung nach § 22 BewG nicht erfüllt sind.Als Erträge aus anderen Betriebsvorgängen, die bei der Feststellung des Ausgangswerts nach § 13a Abs. 3 EStG nicht berücksichtigt worden sind, und für die daher nach § 13a Ziff. 3 Abs. 6 EStG Zuschläge zu machen sind, kommen u. a. in Betrachta) Gewinne aus Zuchtviehverkäufen (vgl. Ziff. 2 b der OFD-Vfg. vom 3. 1. 1975 S-2230 - 75/St 22),b) Gewinne aus Fuhrleistungen,c) Gewinne aus der Beherbergung von Feriengästen (vgl. Ziff. 5 der OFD-Vfg. vom 6. 11. 1969 S-2230 - 30/St 22 und Ziff. 4 der OFD-Vfg. v. 8. 11. 1972 S-2230 - 58/St 22),d) Gewinne aus der Beteiligung an Brennereigenossenschaften (zur steuerlichen Behandlung der Warenrückvergütungen vgl. OFD-Vfg. v. 25. 3. 1974 S-2230 - 60/St 22),e) Gewinne aus der Veräußerung oder Entnahme von Grund und Boden. § 4 Abs. 3 EStG ist entsprechend anzuwenden. Für Grund und Boden, der bereits mit Ablauf des 30. 6. 1970 zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen gehörte, sind die Anschaffungskosten nach § 55 EStG maßgebend.S-2233 - 52/St Gewinne aus Tabakanbau (vgl. OFD-Vfg. v. 19. 10. 1973 S-2233-52/St 22)  Zuschläge nach § 13a Abs. 6 EStG sind nur vorzunehmen, wenn sich der nach § 13a Abs. 2 bis 5 EStG ergebende Gewinn dadurch um insgesamt 800 DM erhöht. Die Gewinnzuschläge sind i. d. R. durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben zu ermitteln (§ 4 Abs. 3 EStG). Diese Berechnung widerspricht nicht dem Sinn einer Durchschnittsbesteuerung (BFH vom 20. 1. 1958, BStBl. III S. 131).5. Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers nach § 13a Abs. 2 Ziff. 5 EStGBei der Gewinnermittlung ist der Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers mit einem Achtzehntel des im Einheitswert besonders ausgewiesenen Wohnungswerts hinzuzurechnen. Der Wohnteil umfaßt die Gebäude und Gebäudeteile, soweit sie dem Inhaber des Betriebs, den zu seinem Haushalt gehörenden Familienangehörigen und den Altenteilern zu Wohnzwecken dienen (§ 34 Abs. 3 BewG). Ist das Wohnrecht der Altenteiler dinglich gesichert, so ist der Wohnungswert anteilig (nach dem Verhältnis der überlassenen Wohnflächen zur Gesamtwohnfläche) zu kürzen (s. unten Abschnitt III Ziffer 4).6. Wechsel der Gewinnermittlungsart (Abschnitt 19 EStR)Bei Land- und Forstwirten, deren Gewinn bisher nach § 4 Abs. 3 EStG oder als Zuschlag nach § 12 Abs. 4 Ziff. 3 GDL (ebenfalls Einnahmen - Überschußrechnung) berechnet wurde, ist dieser Gewinn u. U. nunmehr nach Durchschnittsätzen zu ermitteln (vgl. § 13a Abs. 3 Ziff. 1 c EStG). Bei einem Übergang von der Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG zur Gewinnermittlung nach Durchschnittssätzen, die einer Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 1 EStG entspricht, ist Abschnitt 19 EStR anzuwenden.II. Schätzungslandwirte Für Land- und Forstwirte, die zur Buchführung verpflichtet sind, aber keine ordnungsmäßigen Bücher führen, ist der Gewinn zu schätzen (§ 217 AO). Für die Schätzungslandwirte wird das bisherige Schätzungsverfahren beibehalten (vgl. Ziffer 3 der OFD- Vfg. vom 3. 1. 1975 S-2230 - 75/St 22). Zuschläge für übernormale Tierhaltung und für Zuchtviehverkäufe können nach den bisher geltenden Richtsätzen vorgenommen werden (vgl. Ziffer 2 der OFD- Vfg. vom 3. 1. 1975).III. Sonstiges1. Erhöhte Absetzungen nach § 7b i. V. mit § 7a Abs. 6 EStGDie Wohnung des Land- und Forstwirts gehört zu den landwirtschaftlichen Betriebsgebäuden, wenn sie die bei Betrieben gleicher Art übliche Größe nicht überschreitet (§ 22 Abs. 5 EStDV). Dementsprechend ist auch gem. § 13 Abs. 2 Ziff. 2 EStG der Nutzungswert der Wohnung des Land- und Forstwirts den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft zuzurechnen. Land- und Forstwirte können unter den Voraussetzungen des § 7b EStG erhöhte Absetzungen für ihre Wohngebäude in Anspruch nehmen. Die erhöhten Absetzungen sind auch bei der Berechnung des Gewinns nach § 13a EStG zulässig (§ 52 EStDV). Nach der für den Veranlagungszeitraum 1974 geltenden Fassung des § 52 EStDV ist der Absetzungsbetrag in voller Höhe vom Durchschnittssatzgewinn abzuziehen, auch wenn dadurch ein Verlust entsteht. In § 52 EStDV 1975 ist diese Regelung nicht mehr enthalten, der Absetzungsbetrag darf damit nicht mehr zur Entstehung eines Verlustes führen. Das gilt jedoch allgemein erstmals für nach dem 31. 12. 1974 angeschaffte oder hergestellte Gebäude sowie für nach dem 31. 12. 1974 fertiggestellte Ausbauten und Erweiterungen (§ 52 Abs. 10 EStG und § 84 Abs. 5 EStDV).2. Antrag auf Teilwertfeststellung nach § 55 Abs. 5 EStG Auf das FMS vom 11. 12. 1975 Az.: 31 - S-2188 - 1/21 - 75.911, mitgeteilt durch OFD-Vfg. vom 22. 12. 1975 S-2188 - 13/St 22, wird hingewiesen.3. Inanspruchnahme der Abschreibungsbegünstigung des § 7d EStG 1975 durch Landwirte, die den Gewinn nach § 13a EStG ermittelnIm Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und den obersten Finanzbehörden der anderen Länder bittet das Bayer. Staatsministerium der Finanzen im Schreiben vom 21. 11. 1975 Az.: 31 - S-2182 - 1/2 - 71.887 zur Frage, ob die Abschreibungsbegünstigung des § 7d EStG 1975 von Land- und Forstwirten in Anspruch genommen werden kann, die den Gewinn nach § 13a EStG ermitteln, folgende Rechtsauffassung zu vertreten:In Fällen der Gewinnermittlung nach § 13a Abs. 2 bis 5 EStG kommt eine Anwendung des § 7d EStG nicht in Betracht, weil mit den Durchschnittsätzen die Absetzungen für Abnutzung nach § 7 EStG und damit auch die an deren Stelle tretenden erhöhten Absetzungen nach § 7d EStG abgegolten sind.Wird dagegen ein Wirtschaftsgut in der in § 7d EStG vorgesehenen Weise in einem Betriebsteil ganz oder zum Teil verwendet, dessen Ergebnis durch einen Zuschlag nach § 13a Abs. 6 EStG zu erfassen ist, so können die erhöhten Absetzungen nach § 7d EStG - ggf. anteilig - vorgenommen werden, wenn auch die übrigen in dieser Vorschrift genannten Voraussetzungen erfüllt sind. Das gilt auch dann, wenn im Rahmen eines solchen Betriebsteils ein auf freiwilliger Vereinbarung beruhender Zuschuß im Sinne von § 7d EStG gegeben wird.4. Steuerliche Behandlung der Aufwendungen für die Aufstellung eines Betriebswerks, Forstoperats oder Betriebsgutachtens in der ForstwirtschaftZu der Frage, ob die Aufwendungen für die Aufstellung eines Betriebswerks, Forstoperats oder Betriebsgutachtens in der Forstwirtschaft im Hinblick auf die Regelung des § 5 Abs. 2 EStG 1969 weiterhin aktiviert werden müssen, hat das Bayer. Staatsministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und den obersten Finanzbehörden der anderen Länder mit FMS vom 31. 10. 1975 Az.: 31 - S-2232 - 9/2 - 66.689 wie folgt Stellung genommen:"Ein Betriebswerk, Forstoperat oder Betriebsgutachten stellt ein immaterielles Wirtschaftsgut dar. Für das Betriebswerk, Forstoperat oder Betriebsgutachten ist daher nach § 5 Abs. 2 EStG 1969 ein Aktivposten nur anzusetzen, wenn es erworben, das heißt, von einem nicht zum Betrieb des Forstwirts gehörenden Dritten aufgestellt worden ist.Dagegen kommt eine Aktivierung und Verteilung der Aufwendungen auf die Nutzungsdauer des Betriebswerks, Forstoperats oder Betriebsgutachtens nicht in Betracht, wenn dieses durch den Betrieb des Forstwirts selbst aufgestellt worden ist."5. AltenteilsleistungenAltenteilsleistungen sind in der Regel in voller Höhe als Sonderausgaben abzugsfähig und beim Empfänger als wiederkehrende Bezüge i. S. des § 22 Ziff. 1 EStG in voller Höhe zu erfassen (vgl. Abschn. 167 Abs. 1 EStR). Der Nutzungswert einer dem Altenteiler zur selbständigen Nutzung überlassenen Wohnung ist diesem unmittelbar zuzurechnen. Das gilt jedoch nur bei einem dinglich gesicherten Nutzungsrecht des Altenteilers (vgl. BFH vom 12. 9. 1969, BStBl. II S. 706 und BFH vom 26. 3. 1974, BStBl. II S. 424). Ist das Wohnrecht nicht dinglich gesichert, so ist der Nutzungswert beim Altenteilsverpflichteten im Rahmen der Ermittlung der Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft gem. § 13 Abs. 2 Ziff. 2 EStG zu erfassen und bei den Sonderausgaben als dauernde Last zu berücksichtigen. Der Altenteiler hat in diesem Fall den Wert der Nutzung nach § 22 Ziff. 1 EStG als wiederkehrenden Bezug zu versteuern (vgl. bereits Ziff. 4 der OFD- Vfg. vom 13. 12. 1971 S-2230 - 46/St 22). Bei der Gewinnermittlung nach § 13a EStG verweise ich hierzu auf Zeile 36 und die dort angegebene Fußnote der Anlage ESt 2 L/ESt 3 L.Für die um den Nutzungswert gekürzten unbaren Altenteilsleistungen können vom Kalenderjahr 1974 ab die folgenden Pauschbeträge (Jahreswerte) berücksichtigt werden:Für eine EinzelpersonFür ein EhepaarBei Stpfl., die unter § 13a EStG fallen 1.200 DM 2.200 DMBei Stpfl., die nicht unter § 13a EStG fallen  1.300 DM 2.400 DMDie Jahreswerte gelten zur Vereinfachung regelmäßig in allen Fällen, in denen keine höheren tatsächlichen Aufwendungen nachgewiesen werden. Der Nachweis kann nicht durch den Hinweis auf Pauschsätze geführt werden, die nach den wirtschaftlichen Verhältnissen anderer Gruppen bemessen worden sind (z. B. Sachbezugswerte für Arbeitnehmer, die nicht die besonderen Verhältnisse in der Landwirtschaft - Eigenproduktion, geringer Zukauf - berücksichtigen).Daneben können die nachweisbar geleisteten Barbezüge abgesetzt werden.6. Zweifelsfragen zu § 4 Forstschäden-Ausgleichsgesetz vom 29. 8. 1969 (BStBl. I S. 513)Im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und den obersten Finanzbehörden der anderen Länder vertritt das Bayer. Staatsministerium der Finanzen im Schreiben vom 31. 7. 1975 Az.: 32 - S-1999 - 10/3 - 46.850 zu nachstehenden Zweifelsfragen im Zusammenhang mit der Vorschrift des § 4 Forstschäden-Ausgleichsgesetz die folgende Auffassung:a) Gehören die Einnahmen aus der Holznutzung infolge einer Großkalamität zur Bemessungsgrundlage für die erhöhten Betriebsausgaben-Pauschsätze.Die Regelung des § 4 Forstschäden-Ausgleichsgesetz geht davon aus, daß im Wirtschaftsjahr einer Einschlagsbeschränkung entsprechend geringere Einnahmen aus Holznutzung erzielt werden als in normalen Jahren. Zum Ausgleich dieser Mindereinnahmen läßt sie erhöhte Betriebsausgaben-Pauschsätze zu.Ich bin der Auffassung, daß nach dem Sinn und Zweck der Regelung die Einnahmen aus der Holznutzung infolge einer Großkalamität, die zu der Einschlagsbeschränkung geführt hat, bei der Bemessung der erhöhten Betriebsausgaben-Pauschsätze nur insoweit berücksichtigt werden können, als die Kalamitätsnutzung zusammen mit der ordentlichen Holznutzung die beschränkten Einschlagsgrenzen nicht überschreitet.b) Gehören die Einnahmen aus vorangegangenen Wirtschaftsjahren zur Bemessungsgrundlage für die erhöhten Betriebsausgaben- Pauschsätze.Diese Frage ist aus den unter vorstehender Ziffer 1 bezeichneten Gründen zu verneinen.c) Bemessen sich die erhöhten Betriebsausgaben-Pauschsätze nach den Einnahmen aus Holznutzungen sämtlicher Holzartengruppen oder nur der Holzartengruppe, für die die Einschlagsbeschränkung angeordnet worden ist.Aus den unter vorstehender Ziffer 1 bezeichneten Gründen bitte ich die Auffassung zu vertreten, daß die Einnahmen aus der Holznutzung der von der Einschlagsbeschränkung nicht betroffenen Holzartengruppen für die Bemessung der erhöhten Betriebsausgaben- Pauschsätze außer Betracht bleiben müssen.d) Können die erhöhten Betriebsausgaben-Pauschsätze auch von Forstwirten in Anspruch genommen werden, die sich nicht an die Einschlagsbeschränkungen gehalten haben.In den Fällen, in denen die Forstwirte die Überschreitung der Einschlagsgrenze selbst zu vertreten haben, ist diese Frage zu verneinen.e) Auf welche Einnahmen sind die erhöhten Betriebsausgaben- Pauschsätze anzuwenden, wenn der Gewinnermittlungszeitraum vom Forstwirtschaftsjahr und damit vom Zeitraum der Einschlagsbeschränkung abweicht.Nach dem Sinn und Zweck der Regelung ist der Zeitraum der Einschlagsbeschränkung maßgebend. Die erhöhten Betriebsausgaben- Pauschsätze bemessen sich deshalb im Rahmen der Regelung unter vorstehender Ziffer 1 nach denjenigen Einnahmen, die aus der Holznutzung im Zeitraum der Einschlagsbeschränkung erzielt werden.7. Waldverkäufe und Kalamitätsmeldungen (§ 34b Abs. 4 Ziff. 4 EStG)a) Bei Waldverkäufen, die schon längere Zeit zurückliegen, ist den forstwirtschaftlichen Sachverständigen eine Ermittlung des Holzbestandswerts (vgl. Ziff. 6 der OFD-Vfg. vom 3. 1. 1975 S-2230 - 75/St 22) nur noch sehr schwer möglich, weil die entsprechenden Unterlagen (Betriebswerk, Betriebsgutachten, Einschlaglisten u. dgl.) oft nicht mehr zur Verfügung stehen und der Holzbestand sich durch die Holznutzungen inzwischen verändert hat. Ein Wechsel in den Besitzverhältnissen, insbesondere bei größeren Forstbetrieben, ist deshalb rechtzeitig anzuzeigen und ggf. der zuständigen ldw. Bp-Stelle für eine besondere Betriebsprüfung zu melden (vgl. Abschn. B III Ziff. 7 der OFD-Vfg. vom 18. 1. 1967 S-2149 - 1/St 22).b) Aus gegebenem Anlaß weise ich nochmals darauf hin, daß Kalamitätsmeldungen - soweit sie noch bei den FÄ eingehen - sofort der OFD zur Überprüfung durch die Forstsachverständigen vorzulegen sind (vgl. Ziff. 10 der OFD-Vfg. vom 19. 10. 1967 S-2230 - 9/St 22). Nach der Aufarbeitung und Abfuhr des Schadensholzes ist eine sachgemäße Prüfung nicht mehr möglich.Einkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerRechnungslegungSteuerliche FörderungsgesetzeBayernLandwirtschaft﻿Oberfinanzdirektion KielS-2319 / S-2230 A - St 110S-2230 - 19 - St 22 2S-2230 -S-2319S-2230für Veranlagungszeitraum 1976 bleiben die Grundsätze anwendbar gemäß der Verfügung der OFD Saarbrücken S-2230 - 13 - St 222 v. 13. 4. 1978; Bibliographie der inhaltlich entsprechenden Verwaltungsanweisungen:SaarlandOFD Saarbrücken S-2230 - 19 - St 22 2 vom 24.01.1979EStG:10EStG:13EStG:13aGDL:12Veranlagung der nichtbuchführungspflichtigen Land- und Forstwirte zur Einkommensteuer für das Kalenderjahr 1974; hier: Veranlagung nach § 13a EStG1. Allgemeines 1.1 Abweichungen gegenüber dem GDL1.2 Zeitlicher Geltungsbereich1.3 Persönlicher Anwendungsbereich (§ 13a Abs. 1 Satz 1 EStG)1.4 Antrag zur Ausübung des Wahlrechts zur anderweitigen Gewinnermittlung (§ 13a Abs. 1 Satz 2 EStG) 2. Ermittlung des Gewinns nach § 13a Abs. 2 - 6 EStG3. Grundbetrag (§ 13a Abs. 3 EStG) 4. Wert der Arbeitsleistung (§ 13a Abs. 4 EStG)5. Wert der Arbeitsleistung für die Betriebsleistung (§ 13a Abs. 4 Ziff. 1 b EStG) 6. Vereinnahmte Pachtzinsen (§ 13a Abs. 2 Ziff. 3 i. V. m. Abs. 5 Satz 3 EStG) 7. Zuschläge (§ 13 Abs. 6 EStG)8. Nutzungswert der Wohnung (§ 13a Abs. 2 Ziff. 5 EStG)9. Absetzungen vom Grundbetrag (§ 13a Abs. 2 Satz 2 EStG)9.1 Verausgabte Pachtzinsen (§ 13a Abs. 5 Satz 1 u. 2 EStG) 9.2 Schuldzinsen9.3 Dauernde Lasten10. ZweifelsfragenZusatz der OFD Saarbrücken: 10. Sonderabschreibungen 10.1 Erhöhte Absetzungen nach § 7b EStG 10.2. Erhöhte Absetzungen nach § 7d EStG II. Schätzungslandwirte III. Buchführende Land- und Forstwirte 1. Allgemeines 2. Nutzungswert der eigenen Wohnung 3. Pauschbeträge für den Eigenverbrauch und die Beköstigung IV. Schlußbemerkungen 1. Antrag auf Verlängerung der gesetzlichen Ausschlußfrist des § 55 Abs. 5 EStG 2. Sonderabschreibung gem. §§ 76 - 78 EStDV 3. Altenteilsleistungen 1. Allgemeines Die Vorschrift des § 13a EStG ersetzt das GDL vom 15. 9. 1965; sie ist nach ihrer Systematik im wesentlichen dem GDL vergleichbar. Die Ermittlung des Gewinns erfolgt nach Durchschnittsätzen auf der Grundlage der nach den Wertverhältnissen vom 1. 1. 1964 festgestellten Einheitswerte der Betriebe der Land- und Forstwirtschaft. Mit den Durchschnittsätzen wird der Gewinn i. S. des § 4 Abs. 1 EStG erfaßt (vgl. die zur VOL ergangenen BFH-Urteile vom 5. 11. 1964, BStBl II S. 602; vom 3. 6. 1965, BStBl III S. 576). Die vom Bundesfinanzhof zum Wesen der VOL und des GDL aufgestellten Grundsätze gelten auch für die Vorschriften des § 13a EStG. 1.1 Abweichungen gegenüber dem GDL§ 13a EStG weicht jedoch u. a. in folgenden Punkten von der bisher angewandten Durchschnittsbesteuerung nach § 12 GDL ab: das Wahlrecht zum Übergang auf eine Buchführung ist erweitert worden. Außer dem Übergang zur Gewinnermittlung durch Betriebsvermögensvergleich ist nunmehr auch der Übergang zur Einnahmeüberschußrechnung möglich (§ 13 Abs. 1 Ziff. 2). Der Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers ist mit einem Achtzehntel des im Einheitswert besonders ausgewiesenen Wohnungswerts zu erfassen (§ 13a Abs. 2 Ziff. 5 EStG). Der Gewinn nach § 13a EStG ist für jedes Wirtschaftsjahr neu zu ermitteln und der Besteuerung zugrunde zu legen. Die Vorschriften des § 7 GDL (Geltungsdauer der Gewinnermittlung), § 9 (Geltungsdauer der Steuerfestsetzung), § 10 (Steuererlaß in außergewöhnlichen Fällen) sowie die Übergangsvorschriften der §§ 11 und 12 GDL sind als entbehrlich nicht in § 13a EStG übernommen worden. Ein Zuschlag für übernormale Tierhaltung ist nicht mehr zulässig (§ 13 Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. a EStG). Als Grundbetrag ist der zwölfte Teil des Ausgangswerts anzusetzen. Der Ausgangswert ergibt sich aus dem Einheitswert des Betriebes (§ 13a Abs. 3 EStG). 1.2 Zeitlicher GeltungsbereichDie Vorschrift des § 13a EStG ist erstmals für Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach dem 31. 12. 1973 beginnen (§ 52 Abs. 15 EStG 1974). Das ist in der Regel das Wirtschaftsjahr 1974/75. 1.3 Persönlicher Anwendungsbereich (§ 13a Abs. 1 Satz 1 EStG)Bei Land- und Forstwirten, die weder zur Führung von Büchern verpflichtet sind, noch innerhalb der Ausschlußfrist einen Antrag nach § 13a Abs. 1 Satz 2 EStG gestellt haben, ist der Gewinn nach § 13a Abs. 2 - 6 EStG zu ermitteln, wenn sich ein Grundbetrag (§ 13a Abs. 3 EStG) von mehr als Null DM ergibt. Liegt ausschließlich oder fast ausschließlich Forstwirtschaft, Gartenbau oder eine sonstige land- und forstwirtschaftliche Betätigung vor, so kommt eine Gewinnermittlung nach § 13a EStG nicht in Betracht. Beim Übergang zur Buchführungspflicht nach § 161 Abs. 1 Nr. 1 AO beginnt diese im allgemeinen erst, nachdem das Finanzamt auf den Zeitpunkt des Beginns durch besondere Mitteilung hingewiesen hat (BFH-Urteil vom 9. 5. 1957, BStBl III 291; Abschn. 127 Abs. 1 Sätze 2 u. 3 EStR; FinMin-Erl. vom 21. 5. 1974 - S-1160 a - L VI 32 a, mitgeteilt durch Rdvfg. vom 9. 7. 1974 - S-1160 a A - St 251). Dies gilt auch dann, wenn die Land- und Forstwirte von Angehörigen der steuerberatenden Berufe betreut werden. 1.4 Antrag zur Ausübung des Wahlrechts zur anderweitigen Gewinnermittlung (§ 13a Abs. 1 Satz 2 EStG) Die Antragsfrist von 6 Monaten nach Ablauf des jeweiligen Wirtschaftsjahres ist eine Ausschlußfrist. Der Antrag ist schriftlich zu stellen; er kann nicht widerrufen werden (§ 13 Abs. 1 Satz 3 EStG). Das Wahlrecht kann ausgeübt werden durch Übergang zur Gewinnermittlung durch Betriebsvermögensvergleich (Ziff. 1) oderzur Gewinnermittlung durch Vergleich der Betriebseinnahmen mit den Betriebsausgaben (Ziff. 2). Bei der letztgenannten Gewinnermittlungsart sind die Vorschriften des § 4 Abs. 3 EStG anzuwenden (u. a. AfA bzw. AfS gem. § 7 EStG, Berücksichtigung der Anschaffungs- oder Herstellungskosten für nicht abnutzbare Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens erst im Zeitpunkt der Veräußerung oder Entnahme dieser Wirtschaftsgüter und Aufnahme dieser Wirtschaftsgüter in besondere, lfd. zu führende Verzeichnisse, § 4 Abs. 3 Sätze 3 - 5 EStG). Geht ein Land- und Forstwirt von der Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 1 EStG, § 12 GDL oder § 13a EStG zur Gewinnermittlung durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben über, so sind die Bestimmungen des Abschn. 19 EStR (Gewinnkorrektur) zu beachten. Dies gilt auch, wenn er von der Einnahmeüberschußrechnung zu einer anderen Gewinnermittlungsart übergeht. 2. Ermittlung des Gewinns nach § 13a Abs. 2 - 6 EStGDer Gewinn ist die Summe aus dem Grundbetrag (Abs. 3), dem Wert der Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und seiner im Betrieb tätigen Angehörigen (Abs. 4), den vereinnahmten Pachtzinsen (Abs. 5 Satz 3), den Zuschlägen nach Abs. 6, dem Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers. 3. Grundbetrag (§ 13a Abs. 3 EStG) Als Grundbetrag ist der zwölfte Teil des Ausgangswerts anzusetzen. 3.1 Zum Ausgangswert gehören die im maßgebenden Einheitswert des Betriebs ausgewiesenen Werte: der Vergleichswert der landwirtschaftlichen Nutzung einschließlich der dazugehörenden Abschläge und Zuschläge nach § 41 BewG, jedoch ohne Sonderkulturen, die Hektarwerte des Geringstlandes die Vergleichswerte für Sondernutzungen i. S. des § 13a Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c EStG, wenn die Summe der im Einheitswert enthaltenen Werte dieser Sondernutzungen 4.000,-- DM nicht übersteigen. 3.2 Die im Einheitswertverfahren erfolgte Zuordnung der Flächen zu den einzelnen Nutzungen ist auch dann maßgebend, wenn die tatsächliche Nutzung hiervon abweicht. Derartige Abweichungen können erst nach Fortschreibung des EW unter Beachtung des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 letzter Absatz EStG durch Berichtigung nach § 218 AO berücksichtigt werden. Nach der letzten EW-Feststellung eingetretene Veränderungen, die die Wertgrenzen des § 22 BewG nicht erreichen und deshalb zu keiner Wertfortschreibung führen (z. B. Flächenzukauf, übernormale Tierhaltung, Erhöhung des Wohnungswerts infolge baulicher Veränderungen usw.) können nicht durch einen besonderen Zuschlag in die Gewinnermittlung einbezogen werden. 3.3 Sind die im Ausgangswert erfaßten Flächen oder Wirtschaftsgüter verpachtet, so sind die auf die verpachteten Flächen oder Wirtschaftsgüter entfallenden Werte bei der Ermittlung des Ausgangswertes auszuscheiden (§ 13a Abs. 3 Ziff. 3 u. 4 EStG). 3.4 Werden Flächen oder Wirtschaftsgüter i. S. des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. a und c EStG zugepachtet, so ist der Ausgangswert um die auf diese zugepachteten Flächen oder Wirtschaftsgüter entfallenden Werte zu erhöhen. Maßgebend sind hierbei die Verhältnisse zu Beginn des Wirtschaftsjahres. Dies gilt auch für sogenannte Pächterbetriebe. Besteht für die zugepachteten Flächen kein besonderer Vergleichswert, so ist ein "Ersatzvergleichswert" zu ermitteln (§ 13a Abs. 3 Ziff. 2 EStG). 3.5 Sind in dem maßgebenden Einheitswert Vergleichswerte für zugepachtete Flächen des Spargelbaues, des Gemüse-, Blumen- und Zierpflanzenbaues und der Baumschulen (§ 61 BewG) sowie der zur sonstigen land- und forstwirtschaftlichen Nutzung gehörenden Saatzucht (§ 62 Abs. 1 Ziff. 6 BewG) enthalten, so ist darauf zu achten, daß außerdem die auf die zugepachteten (intensiv genutzten) Flächen entfallenden und dem Eigentümer der Flächen zugerechneten Vergleichswerte für landwirtschaftliche Nutzungen anzusetzen sind (vgl. § 48a BewG, Einheitswert bestimmter intensiv genutzter Flächen). 3.6 Sind land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen als Grundvermögen bewertet (§ 69 BewG), so sind diese Flächen mit dem Wert anzusetzen, der sich nach den Vorschriften über die Bewertung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens ergeben würde (§ 13a Abs. 3 Ziff. 5 EStG). 4. Wert der Arbeitsleistung (§ 13a Abs. 4 EStG)Bei der Einheitsbewertung wird unterstellt, daß der land- und forstwirtschaftliche Betrieb ausschließlich mit entlohnten Arbeitskräften bewirtschaftet wird. Daher ist der Wert der Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und seiner unentgeltlich beschäftigten Angehörigen (§ 10 StAnpG) dem Grundbetrag hinzuzurechnen. 4.1 Eine etwaige Mitarbeit der Altenteiler im Betrieb ist mit Ausnahme gelegentlicher, geringfügiger Arbeitsleistungen in angemessenem Umfang zu berücksichtigen. 4.2 Als Wert der Arbeitsleistung der Angehörigen darf höchstens für die nach Art und Größe des Betriebs angemessene Zahl von Vollarbeitskräften (VAK) angesetzt werden. Die zu berücksichtigende Zahl von VAK darf bei der landwirtschaftlichen Nutzung 0,07 VAK je ha nicht übersteigen (§ 13 Abs. 4 Ziff. 5 EStG). Die körperliche Mitarbeit des Betriebsinhabers ist hierbei miteinzubeziehen. 4.3 Ist im Ausgangswert ein Wertanteil für Sondernutzungen (Nutzungen, Nutzungsteile und sonstige Wirtschaftsgüter i. S. des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. c EStG) enthalten, weil die Summe der auf diese Sondernutzungen entfallenden Vergleichs- oder Einzelertragswerte insgesamt 4.000,-- DM nicht übersteigt, so ist bei der Ermittlung des Werts der Arbeitsleistung keine Kürzung um die auf Sondernutzungen entfallenden Anteile der VAK vorzunehmen. In diesem Fall ist bei der Ermittlung der höchstens anzusetzenden VAK die Fläche der Sondernutzungen mit in die maßgebende Fläche der höchstzulässigen Zahl der VAK einzubeziehen (§ 13a Abs. 4 Ziff. 5 EStG). Somit entfällt hier eine Berechnung der für diese Sondernutzungen tatsächlich erforderlichen VAK. 4.4 Sind der Betriebsinhaber oder Angehörige nicht voll im Betrieb beschäftigt (z. B. infolge Minderung der Erwerbsfähigkeit, anhaltender Krankheit, Tätigkeit außerhalb des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs), ist nur ein der tatsächlichen Mitarbeit entsprechender Teil des maßgebenden Werts der Arbeitsleistung anzusetzen. Das gleiche gilt, wenn die körperliche Mitarbeit auf Nutzungen des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs entfällt, die nicht in die Ermittlung des Ausgangswerts nach § 13a Abs. 3 EStG einbezogen sind. Hierzu gehören die in Abs. 3 Ziff. 1 Buchstabe c genannten Nutzungen usw. mit einem maßgebenden Wert von insgesamt mehr als 4.000,-- DM sowie die forstwirtschaftliche Nutzung. Wegen der dabei auftretenden Schwierigkeiten solcher Feststellungen ist bereits unter dem Geltungsbereich des GDL angeordnet worden, daß bei fehlenden oder offensichtlich unzutreffenden Angaben über den jeweiligen Anteil der Beschäftigung in der Anlage L zur ESt- Erklärung davon auszugehen ist, daß sich die Arbeitskraft mit je 50 v. H. auf die normale landwirtschaftliche Nutzung und auf die Sonderbetriebszweige (einschl. Sonderkulturen) verteilt, wenn die tatsächlichen Verhältnisse nicht gegen ein solches Verteilungsverhältnis sprechen (vgl. FinMin-Erl. vom 28. 12. 1966 - S-2142 - 63 II 31, mitgeteilt durch Rdvfg. vom 13. 1. 1967 - S-2230 A - St 110/11 2 und Veranlagungsrundverfügung vom 3. 1. 1973 - S-2319 A pp. - St 110/112, Tz. 5.34). Diese Weisung gilt sinngemäß weiter. 4.5 Für andere Nutzungen i. S. des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. b und c (Geringstland, Sonderkulturen, weinbauliche, gärtnerische und sonstige land- und forstwirtschaftliche Nutzungen i. S. des § 62 BewG, Nebenbetriebe, Abbauland), bei denen der VAK-Bedarf höher oder niedriger sein kann, ist die angemessene Zahl an VAK aufgrund von Erfahrungssätzen zu ermitteln (vgl. Kommentar Felsmann, Tabelle 4 und Anm. C 27). 5. Wert der Arbeitsleistung für die Betriebsleistung (§ 13a Abs. 4 Ziff. 1 b EStG) Als Wert der Arbeitsleistung für die Leitung des Betriebs sind dem Grundbetrag 2,5 v. H. des nach § 13a Abs. 3 EStG ermittelten Ausgangswerts hinzuzusetzen. Der Betrag von 2,5 v. H. des Ausgangswerts ist auch dann in voller Höhe anzusetzen, wenn der Betrieb von einer Person geleitet wird, deren körperliche Arbeitsleistung nicht mit dem vollen Wert zu berücksichtigen oder ganz außer Ansatz zu lassen ist. Der Wert ist auch dann in voller Höhe anzusetzen, wenn der Betriebsinhaber den Betrieb nicht selbst leitet oder die Leitung in anderen Händen liegt (z. B. Ehefrau, Sohn, Schwiegersohn). Wird der Betrieb von mehreren Personen geleitet, ist der Wert nur einmal zu berücksichtigen. 6. Vereinnahmte Pachtzinsen (§ 13a Abs. 2 Ziff. 3 i. V. m. Abs. 5 Satz 3 EStG) Vereinnahmte Pachtzinsen sind dem Grundbetrag hinzuzurechnen, wenn sie zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft gehören. Dies hat zur Voraussetzung, daß die verpachteten Flächen zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen gehören. Auch einzeln verpachtete Flächen, die zulässigerweise dem Betriebsvermögen zugeordnet worden sind, bleiben solange Betriebsvermögen, bis sie durch eine eindeutige (ausdrückliche oder schlüssige) Entnahmehandlung in das Privatvermögen überführt werden (Abschn. 14 Abs. 13 EStR). Hat nach dem Pachtvertrag der Pächter die Zahlung der Grundsteuer, Landwirtschaftskammerbeiträge und ähnliche Abgaben übernommen so sind diese Beträge als beim Verpächter vereinnahmte Pachtzinsen anzusetzen. 7. Zuschläge (§ 13 Abs. 6 EStG)Bei der Gewinnermittlung nach § 13a EStG sind durch Zuschläge die Erträge aus Sondernutzungen i. S. des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. c EStG, wenn diese nicht bereits im Grundbetrag erfaßt sind (also die Summe der Vergleichswerte usw. mehr als 4.000 DM beträgt); forstwirtschaftlicher Nutzung; anderen Betriebsvorgängen, die bei der Feststellung des Ausgangswertes nach Abs. 3 nicht berücksichtigt worden sind, zu erfassen, wenn dadurch der nach § 13a Abs. 2 - 5 EStG ermittelte Betrag um mindestens 800,-- DM erhöht wird. 7.1 Die als Zuschlag anzusetzenden Erträge sind grundsätzlich durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben zu ermitteln. Soweit über diese Betriebsvorfälle keine Aufzeichnungen vorliegen, ist der Gewinnzuschlag gem. § 217 AO zu schätzen. 7.2 Bei der Ermittlung der Zuschläge ist nicht von den im Einheitswert erfaßten Flächen, sondern von den tatsächlichen zu Beginn des Wirtschaftsjahres bewirtschafteten Flächen der Sondernutzungen auszugehen. Eine Änderung der im Ausgangswert (Abs. 3) erfaßten Flächen der landwirtschaftlichen Nutzung tritt dadurch nicht ein. 7.3 Die Zuschläge nach Abs. 6 sind als eine Einheit anzusehen. Bei einzelnen Sondernutzungen und Betriebsvorgängen eingetretene Verluste können mit Gewinnen aus anderen Sondernutzungen und Betriebsvorgängen verrechnet werden. Ein bei dieser Saldierung insgesamt errechneter Verlust kann aber nicht zu einem Abschlag führen. Bei kapitalintensiven Betriebszweigen ist zu beachten, daß die anfallenden Betriebsausgaben (insbesondere Schuldzinsen) auch diesen Betriebszweig zugeordnet werden. 7.4 Zu den Sonderkulturen gehören Hopfen, Spargel und andere Sonderkulturen (§ 52 BewG). Die gärtnerische Nutzung umfaßt u. a. die Nutzungsteile Gemüse-, Blumen- und Zierpflanzenbau, Obstbau und Baumschulen. Strauchbeerenobst und Erdbeeren gehören ebenfalls zu gärtnerischen Nutzung (vgl. auch Abschn. 1.11 BewRL). Zur sonstigen land- und forstwirtschaftlichen Nutzung gehören insbesondere die Binnenfischerei,die Wanderschäferei die Teichwirtschaft,der Pilzanbau, die Fischzucht für Binnenfischerei und Teichwirtschaftdie Weihnachtsbaumkulturdie Imkerei,die Saatzucht. (vgl. auch § 62 BewG, Abschn. 1.12 BewRL). Werden Kopfkohl (Weiß-, Rot- und Wirsingkohl), Pflückerbsen und Pflückbohnen nach landwirtschaftlicher Anbaumethode im Rahmen der landwirtschaftlichen Fruchtfolge als Hauptkultur angebaut, so gehören die Anbauflächen zur landwirtschaftlichen Nutzung (Abschn. 1.08 BewRL). Ebenfalls dazu gehören Bagatellflächen nach Maßgabe des Abschn. 1.13 BewR L. 7.5 Erträge aus forstwirtschaftlicher Nutzung (Abs. 6 Ziff. 2)Bei der Feststellung des Ausgangswertes bzw. des Grundbetrages scheidet die forstwirtschaftliche Nutzung in vollem Umfang aus. Daher sind die Gewinne aus Holznutzungen usw. durch einen Zuschlag zu erfassen. Das gleiche gilt für Gewinne, die bei der Veräußerung von Waldgrundstücken auf das stehende Holz (Bestockung) entfallen. 7.6 Erträge aus anderen Betriebsvorgängen (Abs. 6 Ziff 3)Als Erträge kommen in Betracht: Gewinne aus Zuchtviehverkäufen, soweit sie über den Normalgewinn hinausgehen, Gewinne aus der Haltung von Vatertieren (Deckgelder), Gewinne aus Leistungen, insbesondere aus Lohnfuhren, Lohndrusch, aus Vermietung von beweglichen Anlagegütern oder von Gebäuden oder Gebäudeteilen, soweit diese zum Betriebsvermögen gehören (Vermietung von Wohnungen an Feriengäste), aus Vermietung von Reitpferden, aus Jagdverpachtung, aus Nebentätigkeit bei Berufsverbänden, aus Beteiligung an Erzeuger-, Absatz und Kreditgenossenschaften, Gewinne aus der Veräußerung oder Entnahme von Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens, insbesondere von Grund und Boden und Gebäuden. Hinsichtlich dieser Gewinne ist § 4 Abs. 3 EStG i. V. m. § 55 EStG anzuwenden. 7.7 Realisierte Wertsteigerungen bei den Wirtschaftsgütern des Betriebsvermögens sind mit dem Grundbetrag nicht abgegolten. Der Grundbetrag bezieht sich nur auf die im normalen Betriebsablauf anfallenden Gewinne. Deshalb sind Gewinne aus der Veräußerung oder Entnahme von Anlagegütern, soweit diese nicht einem normalen Betriebsablauf entsprechen, durch einen Zuschlag zu erfassen (vgl. auch Rdvfg. vom 11. 12. 1967 - S-2319 / S-2230 A - St 110/11 2). 8. Nutzungswert der Wohnung (§ 13a Abs. 2 Ziff. 5 EStG)Der Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers ist mit einem Achtzehntel des im Einheitswert besonders ausgewiesenen Wohnungswerts anzusetzen. Im Wohnungswert sind die dem Betriebsinhaber und seinen zum Haushalt gehörenden Familienangehörigen sowie die den Altenteilern zu Wohnzwecken dienenden Gebäude und Gebäudeteile erfaßt. 8.1 Soweit für eine im Wohnungswert erfaßte Wohnung ein dingliches Wohnrecht eingeräumt worden ist (z. B. bei Altenteilsvereinbarungen, die grundbuchlich gesichert sind), ist der Nutzungswert den Berechtigten zuzurechnen. Der im Einheitswert ausgewiesene Wohnungswert ist entsprechend zu kürzen. Es bestehen keine Bedenken, den Anteil der Altenteilerwohnungen in diesen Fällen mit 25 v. H. des Wohnungswerts anzusetzen, soweit sich aus den Unterlagen nichts anderes ergibt. 8.2 Landarbeiterwohnungen gehören nicht zum Wohnteil, sondern zum Wirtschaftsteil, auch wenn sie von Familienangehörigen mit eigenem Hausstand bewohnt werden. Sie sind daher bereits im Vergleichswert der einzelnen Nutzungen i. S. § 34 Abs. 2 Ziff. 1 BewG erfaßt (vgl. auch Abschnitt 130 Abs. 4 EStR). 9. Absetzungen vom Grundbetrag (§ 13a Abs. 2 Satz 2 EStG)9.1 Verausgabte Pachtzinsen (§ 13a Abs. 5 Satz 1 u. 2 EStG) Verausgabte Pachtzinsen sind bis zur Höhe des zwölften Teils des Ausgangswerts für die gepachteten Flächen und Betriebsteile abziehbar. Bei zugepachteten Wohngebäuden können die hierauf entfallenden Pachtzinsen bis zur Höhe von einem Achtzehntel des Wohnungswerts abgezogen werden. Gezahlte Pachtzinsen, die ganz oder teilweise auf Nutzungen und Betriebsteile entfallen, die bei der Ermittlung des Ausgangswerts ausscheiden (§ 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchst. c EStG), sind nicht vom Grundbetrag abzusetzen. Sie sind bei der Zuschlagsberechnung als Betriebsausgaben zu berücksichtigen (§ 13a Abs. 6 EStG). 9.2 SchuldzinsenSoweit Schuldzinsen Betriebsausgaben darstellen, sind sie in unbeschränkter Höhe abzugsfähig. Dies gilt auch für Zinsen auf die Hypothekengewinnabgabe. Auf Nutzungen und Betriebsteile entfallende Schuldzinsen, die bei der Ermittlung des Ausgangswerts ausscheiden, sind bei der Zuschlagsberechnung als Betriebsausgaben zu berücksichtigen. 9.3 Dauernde LastenEin Abzug von dauernden Lasten, die Betriebsausgaben sind, setzt nach § 13a Abs. 2 Satz 2 EStG voraus, daß diese bei der Einheitsbewertung nicht berücksichtigt worden sind. Die üblichen auf dem Betrieb ruhenden dauernden Lasten, wie die Deich- und Siellasten (einschl. der Beiträge zu den Wasser- und Bodenverbänden) sowie die Grundsteuerbelastung sind bei der Einheitsbewertung bereits berücksichtigt worden. Altenteilslasten sind keine betrieblichen Lasten und können daher nur im Rahmen der Sonderausgaben nach § 10 EStG abgesetzt werden. Abzugsfähige dauernde Lasten dürften daher in der Praxis kaum noch vorkommen. 10. ZweifelsfragenÜber die sich im Zusammenhang mit der Anwendung der Vorschriften des § 13a EStG ergebenden Zweifelsfragen bitte ich laufend zu berichten. -------------------- Zusatz der OFD Saarbrücken: 10. Sonderabschreibungen 10.1 Erhöhte Absetzungen nach § 7b EStG Der Nutzungswert der Wohnung gehört gem. Ziff. 9 zum Gewinn aus Land- und Forstwirtschaft. Entsprechend können Land- und Forstwirte unter den Voraussetzungen des § 7b EStG erhöhte Absetzungen bei der Berechnung des Gewinns nach § 13a EStG berücksichtigen. § 52 EStDV 1974 läßt zu, daß der Absetzungsbetrag in voller Höhe vom Durchschnittssatzgewinn abgezogen werden kann, auch wenn dadurch ein Verlust entsteht. Diese Regelung ist in § 52 EStDV nicht mehr enthalten. Die erhöhte Absetzung darf daher auch nicht mehr zu einem Verlust führen. § 7a Abs. 6 EStG 1975. Das gilt jedoch allgemein erstmals für nach dem 31. 12. 1974 angeschaffte oder hergestellte Gebäude, sowie für nach dem 31. 12. 1974 fertiggestellte Ausbauten und Erweiterungen, § 52 Abs. 10 EStG 1975, § 84 Abs. 5 EStDV 1975. 10.2. Erhöhte Absetzungen nach § 7d EStG Mit Erlaß vom 14. 11. 1975 - B/II - 699/75 - S-2182 A hat der Minister der Finanzen des Saarlandes im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und den obersten Finanzbehörden der übrigen Länder zu der Frage der Inanspruchnahme der Abschreibungsvergünstigung nach § 7d EStG 1975 im Rahmen der Gewinnermittlung nach § 13a EStG wie folgt Stellung genommen: "Eine Anwendung kann in den Fällen des § 13a Abs. 1 - 5 EStG nicht in Betracht kommen, weil mit den Durchschnittssätzen die Absetzung für Abnutzung nach § 7 EStG und damit auch die an deren Stelle tretenden erhöhten Absetzungen nach § 7d EStG 1975 abgegolten sind. Wird dagegen ein Wirtschaftsgut in der in § 7d EStG 1975 vorgesehenen Weise in einem Betriebsteil verwendet, dessen Ergebnis durch einen Zuschlag nach § 13a Abs. 6 EStG zu erfassen ist, so können die erhöhten Absetzungen nach § 7d EStG 1975 vorgenommen werden, wenn auch die übrigen in dieser Vorschrift genannten Voraussetzungen erfüllt sind. Das gilt auch, wenn im Rahmen eines solchen Betriebsteils ein auf freiwilliger Vereinbarung beruhender Zuschuß im Sinne von § 7d EStG gegeben wird." II. Schätzungslandwirte Für Land- und Forstwirte, die zur Buchführung verpflichtet sind, jedoch keine ordnungsmäßigen Bücher führen, ist der Gewinn gem. § 217 AO zu schätzen. Hierbei ist der Gewinn möglichst den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend zu ermitteln. Eine Schätzung in Anlehnung an § 13a EStG scheidet aus. Liegen keine Vergleichswerte aus den Vorjahren oder von ähnlich strukturierten Betrieben des Finanzamtsbezirks vor, kann folgendes Verfahren angewendet werden: Betriebseinkommen+ Nutzungswert der Wohnung+ Gewinnzuschläge aus Sonderbetriebszweig u. ä.+ vereinnahmte Pachtzinsen./. gezahlte Löhne./. gezahlte Pacht- und SchuldzinsenAls Betriebseinkommen ist je ha landwirtschaftliche Nutzfläche (LN) anzusetzen:a) Bei Betrieben mit einem Hackfruchtanteil von mehr als 20 v. H. der LN= 1.100,-- DMb) Bei Betrieben mit einem Hackfruchtanteil von mehr als 15 bis 20 v. H. der LN= - 900,-- DMc) Bei Betrieben mit einem Hackfruchtanteil von O bis 15 v. H. der LN= - 600,-- DMZur Ermittlung des Nutzungswertes der Wohnung s. Abschn. III Ziffer 2. Für Gewinnzuschläge wie z. B. wegen übernormaler Tierhaltung oder Zuchtviehverkäufe können die Werte für die GDL - bzw. § 13a - Landwirte herangezogen werden. III. Buchführende Land- und Forstwirte 1. Allgemeines Land- und Forstwirte, die die Voraussetzungen des § 161 Abs. 1 Ziff. 1 Buchstabe a, c oder e AO i. V. mit Abschnitt 127 Abs. 1 EStG erfüllen, sind verpflichtet Bücher zu führen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß bei der Prüfung, ob Buchführungspflicht nach § 161 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c AO gegeben ist, ab 1. 1. 1974 die Einheitswerte nach dem BewG 1964 maßgebend sind (Hinweis auf FMS- Erl. vom 22. 5. 74 - B/I - 67/74 - S-1160 a A, bekanntgegeben mit Verfügung vom 23. 7. 74 S-1160 a - 2 - St 231). Die Buchführungspflicht beginnt in der Regel erst, nachdem das Finanzamt den Zeitpunkt des Beginns besonders mitgeteilt hat. Im Hinblick darauf, daß im Rahmen der AO-Reform die Gewinngrenze für Land- und Forstwirte in § 161 Abs. 1 Ziff. 1 Buchstabe e AO voraussichtlich ab Wirtschaftsjahr 1974/75 auf 15.000 DM erhöht wird und somit eine Anzahl von Land- und Forstwirten, die bisher buchführungspflichtig waren, aber keine Bücher geführt haben, nun nicht mehr der Buchführungspflicht unterliegen, ist die Veranlagung in diesen Fällen bis zur Veröffentlichung der neuen Bestimmungen zurückzustellen. 2. Nutzungswert der eigenen Wohnung Der Nutzungswert der eigenen Wohnung des Land- und Forstwirts gehört dann zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft, wenn die Wohnung die bei Betrieben gleicher Art übliche Größe nicht überschreitet, § 13 Abs. 2 Ziff. 2 EStG. Zur Ermittlung des Nutzungswerts der eigenen Wohnung wird auf die BFH-Urteile vom 30. 1. 1974, BStBl 1975 II S. 3 und vom 28. 3. 1974, BStBl 1975 II S. 9 hingewiesen. 3. Pauschbeträge für den Eigenverbrauch und die Beköstigung Als Pauschbetrag für den Eigenverbrauch und die Beköstigung sind weiterhin die Beträge, die mit Verfügung vom 6. 5. 1974 - S-2149 - 3 - St 222 a festgesetzt wurden, zu berücksichtigen. IV. Schlußbemerkungen 1. Antrag auf Verlängerung der gesetzlichen Ausschlußfrist des § 55 Abs. 5 EStG Hierzu wird auf die Verfügung vom 8. 1. 1976 - S-2230 - 12 - St 221 verwiesen. 2. Sonderabschreibung gem. §§ 76 - 78 EStDV Gemäß FMS-Erlaß vom 5. 12. 1975 - B/II - 658/75 - S-2184 A , bekanntgegeben mit Verfügung vom 19. 12. 1975 - S-2184 - 2 - St 221, sind Gabelstapler unter die Wirtschaftsgüter der Anlage 1 zu den §§ 76 - 78 EStDV einzuordnen. 3. Altenteilsleistungen Altenteilsleistungen können grundsätzlich als Sonderausgaben (dauernde Last) in voller Höhe berücksichtigt werden (Abschn. 167 Abs. 1 EStR 1972). Beim Empfänger stellen sie wiederkehrende Leistungen i. S. des § 22 Ziff. 1 EStG dar. Handelt es sich bei der einem Altenteiler überlassenen Wohnung um ein dinglich abgesichertes Nutzungsrecht, ist der Nutzungswert diesem zuzurechnen (BFH-Urteil vom 12. 9. 1969, BStBl II S. 706). Insoweit unterbleibt ein Abzug als Sonderausgaben. Für die evtl. um den Nutzungswert der überlassenen Wohnung gekürzten Altenteilsleistungen können pauschal folgende Beträge (Jahreswert) angesetzt werden: a) für altenteilsberechtigte Ehepaare= 2.200,-- DMb) für altenteilsberechtigte Einzelpersonen= 1.200,-- DM--- RechnungslegungEinkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerSchleswig-HolsteinSaarlandLandwirtschaft Landwirt ﻿Oberfinanzdirektion SaarbrückenS-2188 - 1 - St 22 1S-2188 -EStG:55Bodengewinnbesteuerung nach § 55 EStG   Bezug: Verfügung vom 28. Juli 1975 S-2188 - 1 - St 22 1;    Verfügung vom 29. Januar 1982 S-2188 - 1 - St 22Ich übersende die überarbeitete Bezugsverfügung zur Bodengewinnbesteuerung nach § 55 EStG mit der Bitte um Beachtung.Inhaltsübersicht  I. Allgemeines zur Bodengewinnbesteuerung1. Gesetzliche Grundlagen2. Zeitlicher Anwendungsbereich3. Festsetzung von Vorauszahlungen  II. Begriff des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs1. Ernsthafte land- und forstwirtschaftliche Betätigung2. Zugehörigkeit von Grundstücksflächen zum Betriebsvermögen3. Erbbaurecht4. Nießbrauch5. Beispiele zur 30 ar-Regelung  III. Land- und forstwirtschaftlich genutzte Grundstücke im  bürgerlich-rechtlichen Eigentum von Ehegatten und Kindern1. Allgemeines2. Wirtschaftliches Eigentum3. Güterstand4. Mitunternehmerschaft  IV. Übertragung eines land- und forstwirtschaftlichen  Betriebs im Wege der vorweggenommenen Erbfolge1. Übertragung des Betriebs mit allen wesentlichen    Betriebsgrundlagen2. Zurückbehaltung der Betriebsgebäude oder einzelner  Grundstücksflächen  V. Die Fälle der Betriebsaufgabe bei land- und  forstwirtschaftlichen Betrieben1. Betriebseinstellung2. Betriebsverpachtung  VI. Ermittlung der Buchwerte des Grund und Bodens nach  § 55 Abs. 1 bis 4 EStG1. Allgemeines2. Ausgangsbeträge nach § 55 Abs. 2 Ziff. 1 u. 2  bis 8 EStG in Fällen, in denen die tatsächliche    Nutzung zum 1. Juli 1970 von der im  Liegenschaftskataster eingetragenen Nutzung  abweichtVII. Feststellung des höheren Teilwerts nach § 55 Abs. 5 EStG1. Antragstellung und Feststellung2. Vereinfachungsregelung3. Auswirkungen der Feststellung auf andere Steuerarten    VIII. Verlustklausel  IX. Buch- und wertmäßige Erfassung des Grund und Bodens  X. Besteuerung der Bodengewinne1. Bei Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG und § 13a    EStG (§ 12 GDL) bei ratenweiser Zahlung2. Bei Strukturwandel  XI. Freibeträge nach § 14a EStG1. Allgemeines2. Besonderheiten  XII. Durchführung der Bodengewinnbesteuerung    XIII. Ermittlung der steuerpflichtigen Fälle (Anlagen 1 - 4)Auf die nachfolgend aufgeführten FMS-Erlasse und OFD-Verfügungen wird in der Verfügung teilweise Bezug genommen:FMS-Erlass vomVerfuegung vomInhalt1.10.03.197230.03.1972Zweifelsfragen zur Neuregelung der Bodengewinnbesteuerung durch das 2. StÄG 1971B/II-235/72 S-2000 S-2000 S-2130 A S.2130 / S-2188 S-2188 - 3 - St 2212.3.05.197219.05.1972Begriff des land- und forstwirtschaftlichen BetriebsB/II-642/72 S-2230 A S-2230 - 9 - St 2213.09.06.197221.06.1972Feststellung des hoeheren Teilwerts nach § 55 Abs. 5 EStGB/II-656/72 S-2130 A S-2130 / S-2188  S-2188 A - 7 - St 221 4.04.07.197201.08.1972Zustaendigkeit fuer die gesonderte Feststellung von Grund und Boden gemaess § 55 Abs. 5 EStGB/II-656/72 S-2130 A S-2130 / S-2188  S-2188 A - 7 - St 2215.07.07.197201.08.1972Ermittlung der Ausgangsbetraege nach § 55 Abs. 2 und 3 EStG durch die Bewertungsstellen B/IV-390/72 S-3300 A S-3300 / S-2130 - 43 - St 256.-29.08.1972Ermittlung der Ausgangsbetraege i. S. von § 55 Abs. 2 und 3 EStG 1971 fuer zum land- und forstwirtschaftlichen Vermoegen gehoerenden Grund und BodenS-2130 / S-2188 - 8 - St 2217.15.03.197328.03.1973Anwendung des § 14 a Abs. 3 EStGB/II-402/73-S-2239 S-2239 - 3 - St 2218.30.05.1974Stille Reserven im Buchansatz eines der Besteuerung verhafteten Wirtschaftsguts bei Strukturwandel eines Betriebs oder Aenderung der GewinnermittlungsartB/II-973/74-S-2135 A S-2135 - 30 - St2219.11.11.197429.11.1973Zeitpunkt der wertmäßigen Erfassung des Grund und Bodens bei Stpfl. mit Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 1 EStGB/II-1025/74 S-2000 S-2230 A / S-2188 A S-2188 S-2230 - 3 St 222a 10.-08.01.1976Antrag auf Verlaengerung der gesetzlichen Ausschlussfrist des § 55 Abs. 5 EStGS-2230 - 12 - St22111.15.03.197930.03.1979Entnahme durch Aenderung der Gewinnermittlungsart und durch NutzungsaenderungB/II-708/79 - S-2135 - 33 - St221 S-2135 A12.27.03.198105.05.1981Gesetz zur Neuregelung der Einkommensbesteuerung der Land- und Forstwirtschaft vom 25.06.1980B/III-575/81 - S-2230 - 22 - St222 S-2230 A13.-11.11.1981Einkommensbesteuerung der Land- und Forstwirtschaft; hier: Bewertung der Wirtschaftsgueter a) Grund und Boden, der vor dem 1. 7. 1970 angeschafft wurde b) Gebaeude, die vor dem 6. 7. 1959 angeschafft oder hergestellt wurdenS-2230 S-2170 S-2188 - 27 - St25314.-13.11.1981Zweifelsfragen bei der Neuregelung der Einkommensbesteuerung der Land- und ForstwirtschaftS-2230 - 25 - St222I.  Allgemeines zur Bodengewinnbesteuerung1. Gesetzliche Grundlagen  Durch das Zweite Steueränderungsgesetz 1971 vom 10. 8. 1971 (BStBl I S. 373; BGBl I S. 1266) ist die Bodengewinnbesteuerung bei Land- und Forstwirten, selbständig Tätigen und Kleingewerbetreibenden neu geregelt worden.    Diese Neuregelung besteht im wesentlich inder Streichung des § 4 Abs. 1 Satz 5 EStG,  einer Ergänzung des § 4 Abs. 3 EStG,  einer Änderung des § 14 EStG,    der Einführung eines § 14a EStG,  einer Änderung des § 16 Abs. 4 EStG,  der Anfügung eines § 55 EStG,  der Einfügung von Übergangsregelungen in § 52 EStG,  einer Ergänzung der §§ 8 und 12 GDL (für Wirtschaftsjahre, die nach dem 31. 12. 1973 beginnen, vgl. § 13a Abs. 6 EStG 1974; § 13a Abs. 8 EStG 1979).2. Zeitlicher Anwendungsbereicha) Bei Land- und Forstwirten greift die Neuregelung nur ein, wenn der Grund und Boden nach dem 30. 6. 1970 veräußert oder entnommen worden ist (§ 52 Abs. 5 EStG 1971; § 52 Abs. 3 EStG 1974; § 52 Abs. 2 EStG 1975; § 52 Abs. 3 EStG 1979).  Bei Kleingewerbetreibenden und selbständig Tätigen setzt die Bodengewinnbesteuerung ein, wenn der Grund und Boden nach dem 14. 8. 1971 veräußert oder entnommen worden ist (§ 52 Abs. 5 EStG 1971; § 52 Abs. 3 EStG 1974; § 52 Abs. 2 EStG 1975; § 52 Abs. 3 EStG 1979).  Hinweis auch auf Abschn. 16 Abs. 1 EStR.b) Sowohl bei Land- und Forstwirten als auch bei Kleingewerbetreibenden und selbständig Tätigen werden die vor dem 1. 7. 1970 liegenden Bodenwertsteigerungen bei der Ermittlung des Veräußerungs- oder Entnahmegewinns auch in den Fällen nicht berücksichtigt, in denen der Grund und Boden am 30. 6. 1970 schon zum Betriebsvermögen gehörte (§ 55 Abs. 1 EStG)  Beispiel:    Veräußerte ein Kleingewerbetreibender seinen zum Betriebsvermögen gehörenden Grund und Boden vor dem 15. 8. 1971, ist dieser Vorgang einkommensteuerlich nicht bedeutsam. Liegt die Veräußerung des Grund und Bodens nach dem 14. 8. 1971, greift die Neuregelung der Bodengewinnbesteuerung ein. Dabei sind die vor dem 1. 7. 1970 entstandenen Bodenwertsteigerungen nicht, wohl aber die zwischen dem 30. 6. 1970 und dem 15. 8. 1971 sowie die bis zum Veräußerungstag eingetretenen Wertänderungen zu berücksichtigen.3. Festsetzung von Vorauszahlungen  Die durch Veräußerung von Grund und Boden entstandenen Bodengewinne sind in bedeutenden Fällen nicht erst im Rahmen der Veranlagung, sondern schon im Wege einer Anpassung der laufenden Vorauszahlungen oder durch nachträgliche Erhöhung der Vorauszahlung zu erfassen.I.  Begriff des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs1. Ernsthafte land- und forstwirtschaftliche Betätigung    Der Begriff des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs setzt weder eine Mindestgröße noch die Zugehörigkeit von Wirtschaftsgebäuden und Betriebsmitteln voraus. Auch die ernsthaft betriebene landwirtschaftliche Nutzung von einzelnen landwirtschaftlichen Grundstücken ist daher Land- und Forstwirtschaft.    Nach Nr. 3 des Erlasses vom 3. 5. 1972 kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung im allgemeinen davon ausgegangen werden, daß - abgesehen von den sog. Intensivnutzungen (Gemüse-, Blumen- und Zierpflanzenanbau, Baumschulen, Weinbau, Hopfen-, Spargel- und Tabakbau, Obstbau) und Forstwirtschaft - kein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb vorliegt, wenn die bewirtschafteten Grundstücksflächen insgesamt nicht größer als 3000 qm sind. Betragen dagegen die selbst bewirtschafteten Grundstücksflächen mehr als 3000 qm, so liegt ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb vor, wenn diese Flächen nach dem Gesamtbild ernsthaft landwirtschaftlich genutzt werden. Anhaltspunkte für eine ernsthafte landwirtschaftliche Nutzung können der Umfang der Arbeitsleistung, des Einsatzes von Maschinen und Geräten sowie der laufenden Düngung und Spritzung der Kulturen sein. Auch die Zugehörigkeit zu einer landwirtschaftlichen Berufsorganisation, die Mitgliedschaft bei landwirtschaftlichen Bezugs- und Absatzgenossenschaften, die Zahlung von Beiträgen an die landwirtschaftliche Alterskasse, die Inanspruchnahme der Verbilligung von Gasöl sowie anderer staatlicher Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur können für das Bestehen eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs sprechen.  Eine landwirtschaftliche Nutzung liegt zwar auch vor, wenn die Erzeugnisse nur für den Eigenverbrauch Verwendung finden. In diesem Fall wird aber regelmäßig wegen der zu unterstellenden geringen Ertragsfähigkeit eine ernsthafte Nutzung nicht anzunehmen sein.  Werden Flächen nur noch im Interesse des Landschaftsschutzes betreut (z. B. vom Eigentümer oder von einem Dritten abgemäht), kann nicht mehr von einer ernsthaften land- und forstwirtschaftlichen Betätigung gesprochen werden.  Bei Anwendung dieser Grundsätze scheiden private Hausgärten, Schrebergärten und Wochenendgrundstücke (vgl. auch Erlaß vom 3. 5. 1972) aus dem Bereich Land- und Forstwirtschaft aus.2. Zugehörigkeit von Grundstücken zum Betriebsvermögen    Zum Betriebsvermögen eines Land- und Forstwirts gehören:a) Die selbstbewirtschafteten Grundstücke, die dem Betriebsinhaber gehören; wirtschaftliches Eigentum genügt (vgl. hierzu Abschnitt III Nr. 2),b) verpachtete Grundstücke,c) das Geringstland (§ 44 BewG), z. B. Heideland,d) das Unland (§ 45 BewG), z. B. Wassergräben und Böschungen,e) brachliegende Grundstücke (Sozialbrache): es handelt sich hierbei um Grundstücke, die aus persönlichen oder wirtschaftlichen Gründen vorübergehend nicht bewirtschaftet werden.Zu b)  Werden einzelne Grundstücke des im übrigen weiter bestehenden Betriebes vorübergehend verpachtet, so bleiben sie weiterhin notwendiges Betriebsvermögen. Werden sie dagegen auf Dauer verpachtet, so kann bei Nachweis des Pachtverhältnisses (Name des Pächters) die Entnahme des Grundstückes anerkannt werden. Voraussetzung für eine steuerlich anzuerkennende Entnahme ist, daß das Pachtverhältnis ernsthaft vereinbart worden ist und auch tatsächlich durchgeführt wird (z. B. bei Verpachtungen zwischen Eltern und Kinder). Erfolgte die Verpachtung auf Dauer vor dem 1. 7. 1970 und ist dabei die Entnahme ausdrücklich erklärt worden, so gehörten die Grundstücke am 1. 7. 1970 zum Privatvermögen.    Ist die Erklärung unterblieben, so gilt entsprechendes, fallsa) im Zeitpunkt der Verpachtung für den Verpächter keine Veranlassung bestand, für steuerliche Zwecke die Entnahme zu erklären (weil z. B. keine Veranlagung durchgeführt worden ist) oderb) die Pachteinnahmen in der Steuererklärung für den Veranlagungszeitraum 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung ausgewiesen worden sind.  Wegen der Ermittlung des Entnahmewertes in der Zeit bis zum 30. 6. 1972 vgl. Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972.  Bezüglich der Entnahme durch Nutzungsänderung bei einer Gewinnermittlungsart, bei der gewillkürtes Betriebsvermögen nicht in Betracht kommt und der dazu ergangenen Übergangsregelung vgl. Erlaß vom 15. 3. 1979, bekanntgegeben durch Verfügung vom 30. 3. 1979 und Verfügung vom 13. 11. 1981 Nr. 8.Zu e)  Werden einzelne landwirtschaftliche Flächen eines landwirtschaftlichen Betriebs für bestimmte oder unbestimmte Zeit nicht landwirtschaftlich genutzt, so bleiben sie grundsätzlich Betriebsvermögen.    Stellt ein Landwirt die Nutzung einzelner Grundstücke endgültig und erkennbar ein, ist eine Entnahme dieser Grundstücke möglich. Das kann z. B. der Fall sein, wenn die Nutzung wegen eines Umlegungsverfahrens oder wegen einer Erschließung eingestellt worden ist. Voraussetzung ist neben der Nutzungseinstellung eine eindeutige Entnahmehandlung (Abschn. 13a Abs. 2 EStR). Auf die Behandlung des Grundstückes im Einheitswertverfahren kommt es dabei aber nicht an.  Werden alle Flächen eines landwirtschaftlichen Betriebs nicht mehr landswirtschaftlich genutzt - im Sprachgebrauch ebenfalls als Sozialbrache bezeichnet -, so kann darin eine Aufgabe des Betriebs liegen.    Liegen Stückländereien, die gem. § 34 Abs. 7 BewG bisher einen selbständigen Betrieb darstellten, auf Dauer brach, so kann nicht mehr von einer ernsthaften land- und forstwirtschaftlichen Betätigung gesprochen werden. Sie gehören deshalb ab dem Zeitpunkt der Nutzungseinstellung zum Privatvermögen. Dies gilt auch, wenn ein Dritter die Flächen betreut (z. B. abmäht). Die Nutzungseinstellung wird regelmäßig mit einer Betriebsaufgabe verbunden sein (vgl. Abschnitt V).3. Erbbaurecht  Die Belastung eines zu einem Betriebsvermögen gehörenden Grundstücks mit einem Erbbaurecht stellt für sich allein gesehen noch keine Entnahme dar. Auch Grundstücke, die zu einem land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen gehören und die vor dem 1. 7. 1970 mit einem Erbbaurecht belastet worden sind, gehören daher am 1. 7. 1970 grundsätzlich noch zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen des Grundstückseigentümers. Etwas anderes gilt nur dann, wenn der Eigentümer vor dem 1. 7. 1970 seinen Betrieb ohne das mit dem Erbbaurecht belastete Grundstück veräußert hat, seinen Betrieb aufgegeben hat oder das Grundstück entnommen hat. Liegt weder eine Betriebsveräußerung, noch eine Betriebsaufgabe, noch eine Entnahme vor dem 1. 7. 1970 vor, so kann aus Gründen des Vertrauensschutzes entsprechend der in Nr. 6 Abs. 1 des Erlasses vom 10. 3. 1972 enthaltenen Verwaltungsanweisung von einer vor dem 1. 7. 1970 erfolgten Entnahme ausgegangen werden, wenn die Erbbauzinsen bei der rechtskräftigen Veranlagung des Grundstückseigentümers für den Veranlagungszeitraum 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung behandelt worden sind.Nießbrauch  Wird an einem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb ein Nießbrauchsrecht bestellt, so sind die zu dem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb gehörenden Grundstücke grundsätzlich dem rechtlichen Eigentümer (Nießbrauchsbesteller) zuzurechnen. Etwas anderes gilt nur dann, wenn der Nießbraucher ausnahmsweise als wirtschaftlicher Eigentümer der Grundstücke anzusehen ist (vgl. auch Abschnitt III Nr. 2).  Entsprechendes gilt bei der Bestellung eines Nießbrauchs an einzelnen land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken.Beispiele zur 3000 qm Regelunga) Mehrere Stückländereien eines Steuerpflichtigen    Die 3000 qm Grenze bezieht sich nicht auf die einzelne Stückländerei, sondern auf sämtliche Grundstücksflächen eines Steuerpflichtigen.b) Stückländereien einer Erbengemeinschaft    Die 3000 qm Grenze ist objektbezogen. Maßgebend ist deshalb nicht die Größe der den einzelnen Beteiligten zuzurechnenden Grundstücksteile, sondern die Größe des gesamten landwirtschaftlichen Betriebs.c) Anwendung der 3000 qm Regelung  Ein Steuerpflichtiger besitzt folgende Grundstücke:aa) 2000 qm Ackerfläche,  1500 qm Wochenendgrundstück    Das Wochenendgrundstück gehört zum Privatvermögen. Da die Ackerfläche nicht größer als 3000 qm ist, rechnet sie ebenfalls zum Privatvermögen.bb) 500 qm Rebfläche  2000 qm Ackerfläche    die 3000 qm Regelung kommt nicht zum Zug, da bereits hinsichtlich der Rebfläche ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb vorliegt und deshalb auch die Ackerfläche Betriebsvermögen darstellt.cc) 500 qm brachliegende Rebfläche (eigengenutzt)    2000 qm im Ertrag stehende Rebfläche (eigengenutzt)    1600 qm Wald (eigengenutzt)  1500 qm Baumwiese (eigengenutzt)    1200 qm Baumwiese verpachtet um 120 DM im Jahr.    In diesem Falle ist die eigengenutzte Fläche (dazu gehört auch die brachliegende Rebfläche, der Wald und die Baumwiese) größer als 3000 qm. Alle diese Flächen gehören zum landwirtschaftlichen Betriebsvermögen. Zweifelhaft kann nur sein, wie die verpachtete Wiese zu behandeln ist. War sie auf die Dauer bereits am 1. Juli 1970 verpachtet, und ist die Entnahme der Wiese vor dem 1. 7. 1970 ausdrücklich erklärt worden, oder sind die Pachteinnahmen in der Einkommensteuererklärung 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung erklärt worden, so bestehen keine Bedenken, insoweit Privatvermögen anzunehmen (vgl. Abschn. V 2. a)). Wird dagegen die Wiese erst jetzt auf Dauer verpachtet, so kann eine Entnahme mit der Folge einer Gewinnrealisierung vorliegen (vgl. Abschn. II 2. zu b)). Soweit in den vorstehenden Beispielen Rebflächen angeführt werden, ist die Entscheidung sinngemäß für andere intensiv genutzte Flächen anzuwenden.III.  Land- und forstwirtschaftlich genutzte Grundstücke in bürgerlich-rechtlichem Eigentum von Ehegatten und Kindern1. Allgemeines  Land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen gehören zum Betriebsvermögen einer Land- und Forstwirtschaft, wenn sie im bürgerlich-rechtlich oder wirtschaftlichen Eigentum des Betriebsinhabers stehen. Grund und Boden, der dem Ehegatten des Betriebsinhabers gehört, zählt somit grundsätzlich nicht zum Betriebsvermögen des Betriebsinhabers.2. Wirtschaftliches Eigentum  Wirtschaftliches Eigentum liegt vor, wenn der rechtliche Eigentümer für dauernd von der Einwirkung auf das Wirtschaftsgut wirtschaftlich ausgeschlossen werden kann, so daß sein Herausgabeanspruch keine wirtschaftliche Bedeutung mehr hat (§ 39 Abs. 2 Nr. 1 AO). Diese Voraussetzungen werden bei dem Wirtschaftsgut Grund und Boden nur in Ausnahmefällen vorliegen. Ein solcher Ausnahmefall liegt nicht vor, wenn ein Elternteil in seinem bzw. ihrem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb Grundstücksflächen mitbewirtschaften, die einem minderjährigen Kind gehören; denn durch das Verwaltungsrecht der Eltern über das Kindesvermögen wird das Kind nicht für dauernd von der Einwirkung auf die Grundstücksflächen ausgeschlossen. Auch die unentgeltliche Überlassung von Grundstücksflächen eines Ehegatten an den anderen Ehegatten oder der Kinder an einen Elternteil oder beide Elternteile begründet noch kein wirtschaftliches Eigentum.3. Güterstand  Eine Zurechnung von Flächen des Ehegatten zum Betriebsvermögen der Land- und Forstwirtschaft kann sich aus güterrechtlichen Vereinbarungen oder aus einem zwischen den Ehegatten bestehenden Gesellschaftsverhältnis ergeben. Beim Güterstand der Gütergemeinschaft (vor dem 1. Juli 1958 dem Güterstand der allgemeinen Gütergemeinschaft) ist zwischen Gesamtgut und Vorbehaltsgut zu unterscheiden. Gehört zum Gesamtgut der Ehegatten ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb, so ist nach dem BFH-Gutachten vom 18. 2. 1959, BStBl III S. 263 und nach dem BFH-Urteil vom 1. 3. 1966, BStBl III S. 277 eine Mitunternehmerschaft zwischen den Ehegatten auch ohne besondere Vereinbarung anzunehmen. In diesem Falle gehören alle Grundstücke der Ehegatten, die dem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb dienen, zum Betriebsvermögen. Es spielt dabei keine Rolle, ob sie zum Gesamtgut oder zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten gehören. Gehören die Grundstücke zum Gesamtgut, so sind sie jedem Ehegatten zur Hälfte zuzurechnen. Grundstücke, die zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten gehören, sind diesem voll zuzurechnen.  Gehört ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten, so sind im Rahmen dieses Betriebs bewirtschaftete Grundstücke, die zum Vorbehaltsgut des Betriebsinhabers gehören, diesem voll zuzurechnen und sind Betriebsvermögen. Grundstücke, die zum Vorbehaltsgut des anderen Ehegatten gehören, sind nur diesem zuzurechnen und gehören nicht zum Betriebsvermögen des Betriebsinhabers. Grundstücke, die zum Gesamtgut gehören, sind jedem Ehegatten zur Hälfte zuzurechnen und gehören zur Hälfte zum Betriebsvermögen des Betriebsinhabers. Für den Güterstand der Errungenschafts- und Fahrnisgemeinschaft und für die fortgesetzte Gütergemeinschaft gilt Entsprechendes (vgl. BFH-Urteil vom 2. 10. 1980, BStBl 1981 II S. 63).4. Mitunternehmerschaft  Ein steuerlich zu beachtendes Gesellschaftsverhältnis zwischen Ehegatten liegt im landwirtschaftlichen Bereich ebenso wie im gewerblichen Bereich vor, wenn beide Ehegatten zur Erreichung des Gesellschaftszweckes durch Mitarbeit, Bereitstellung von Kapital oder durch Überlassung von Wirtschaftsgütern, insbesondere von Grund und Boden, tatsächlich so beitragen, wie es im Geschäftsleben bei einander fremden Gesellschaftern der Fall wäre. Der Beitrag darf nicht von untergeordneter Bedeutung sein (vgl. das BFH-Urteil vom 3. 8. 1973, BStBl II S. 844).  Eine Gesellschaft wird begründet durcha) ausdrücklichen Abschluß eines Gesellschaftsvertrages,b) stillschweigendes Verhalten der Ehegatten, das den Willen zum Abschluß eines Gesellschaftsvertrages zum Ausdruck bringt. Dazu reichen Mitarbeit und Überlassung von Wirtschaftsgütern (z. B. Grundstücke) allein nicht aus. Daher liegt eine Mitunternehmerschaft nicht vor, wenn der im Betrieb mitarbeitende Ehegatte - evtl. aufgrund eines Arbeitsvertrages - ihm gehörende Grundstücke dem anderen Ehegatten zur Nutzung überläßt (bei kleinen landwirtschaftlichen Betrieben vgl. aber BFH vom 27. 2. 1962, BStBl 1962 III S. 214).IV.  Übertragung eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs im Wege der vorweggenommenen Erbfolge1. Übertragung des Betriebs mit allen wesentlichen Betriebsgrundlagen    Überträgt ein Steuerpflichtiger den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb im ganzen unentgeltlich auf einen Nachfolger, ist § 7 Abs. 1 EStDV anzuwenden. Die im Betriebsvermögen enthaltenen stillen Reserven sind nicht zu realisieren.  War der auf den Nachfolger übertragene land- und forstwirtschaftliche Betrieb im Zeitpunkt der Übertragung im ganzen verpachtet, ohne daß eine Betriebsaufgabe erklärt war, kann § 7 Abs. 1 EStDV ebenfalls angewendet werden.    Wird bei der unentgeltlichen Übertragung eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs der Übernehmer verpflichtet, an weichende Erben bei Eintritt bestimmter Bedingungen (z. B. Volljährigkeit, Eheschließung) landwirtschaftlich genutzte Grundstücke unentgeltlich herauszugeben, so gehen diese Grundstücke zunächst in das Eigentum des Übernehmers über und gehören zu seinem Betriebsvermögen. Eine Entnahme liegt erst beim tatsächlichen Eigentumsübergang auf den weichenden Erben nach Eintritt der Bedingung vor.2. Zurückbehaltung der Betriebsgebäude oder einzelner Grundstücksflächena) Überträgt ein Steuerpflichtiger den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb unentgeltlich auf einen Nachfolger, behält er das Betriebsgebäude aber zurück, ist § 7 Abs. 1 EStDV nicht anwendbar, da nicht die wesentlichen Grundlagen des Betriebs auf den Nachfolger übergehen. Zu den wesentlichen Betriebsgrundlagen eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs gehören außer dem Grund und Boden auch die Betriebsgebäude sowie in der Regel das lebende und tote Inventar. Bei Zurückbehaltung des Betriebsgebäudes wird somit nicht ein Betrieb im ganzen übertragen. Da nur einzelne Wirtschaftsgüter unentgeltlich übergeben werden, während das Betriebsgebäude in das Privatvermögen übernommen wird, liegt eine Betriebsaufgabe im Sinne des § 16 Abs. 3 EStG vor (vgl. BFH vom 9. 7. 1981, BStBl 1982 S. 20).b) Werden bei einer unentgeltlichen Betriebsübertragung nicht Betriebsgebäude, sondern einzelne Grundstücksflächen zur eigenen Bewirtschaftung zurückbehalten, die als landwirtschaftlicher Betrieb zu behandeln sind (weil sie mehr als 3000 qm ausmachen), kann § 7 Abs. 1 EStDV angewendet werden, wenn die zurückbehaltenen Grundstücke im Verhältnis zum übergebenen landwirtschaftlichen Betrieb von untergeordneter Bedeutung sind und der Nachfolger den übergebenen Betrieb ohne Neuanschaffungen als lebenden Organismus fortführen kann.Beispiel:  Der landwirtschaftliche Betrieb wird auf 9 ha Grund und Boden betrieben. Gebäude und Inventar sind vorhanden. Der Steuerpflichtige überträgt den Betrieb auf den Sohn und behält 4000 qm zurück.    Anders ist die Sache zu beurteilen, wenn kein Betrieb im Sinne des § 7 Abs. 1 EStDV, sondern nur einzelne Wirtschaftsgüter übertragen worden sind.  Beispiel:  Ein Steuerpflichtiger hat zwei Grundstücke, die 4000 qm bzw. 6000 qm groß sind. Er bewirtschaftet sie selbst. Er schenkt das Grundstück von 6000 qm seinem Sohn, das Grundstück von 4000 qm bewirtschaftet er weiterhin selbst.  Die zurückbehaltene Fläche ist im Verhältnis zur übergebenen Fläche nicht von untergeordneter Bedeutung. Es wird kein landwirtschaftlicher Betrieb als Ganzes, sondern nur ein einzelnes Wirtschaftsgut übertragen. Es liegt eine Entnahme vor. Das zurückbehaltene Grundstück ist ein landwirtschaftlicher Betrieb und daher Betriebsvermögen.c) Überträgt ein Landwirt seinen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb unentgeltlich auf einen Nachfolger und behält er Grundstücksflächen von weniger als 3000 qm zur eigenen Bewirtschaftung zurück, kann die Vereinfachungsregelung (vgl. Nr. 3 des Erlasses vom 3. 5. 1972) nicht gegen den Willen des Steuerpflichtigen angewendet werden. Daher muß dem Landwirt ein Wahlrecht eingeräumt werden. Er kann wählen, ob er die zurückbehaltenen Flächen in das Privatvermögen überführen will oder nicht (vgl. auch Abschn. V 2. c) Abs. 2). Erklärt der Landwirt, daß er die zurückbehaltenen Flächen von weniger als 3000 qm in das Privatvermögen überführt hat, sind die in den überführten Flächen enthaltenen stillen Reserven aufzudecken. Es treffen hier eine unentgeltliche Betriebsübertragung im Sinne des § 7 Abs. 1 EStDV und ein nicht steuerbegünstigter Aufgabegewinn zusammen (vgl. BFH vom 19. 2. 1981, BStBl 1981 S. 566).    Die bisherige Regelung in Abschnitt 139 Abs. 5 S. 4 EStR 1978, wonach in diesen Fällen eine unentgeltliche Betriebsübertragung i. S. des § 7 Abs. 1 EStDV und ein nach §§ 14, 34 EStG tarifbegünstigter Aufgabegewinn anzunehmen war, gilt aus Gründen des Vertrauensschutzes für bis zum 31. 12. 1981 vorgenommene Übertragungen weiter. Erklärt der Landwirt dagegen ausdrücklich, daß er die zurückbehaltenen Grundstücke nicht in das Privatvermögen überführt hat, stellen diese weiterhin einen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb dar. Im übrigen liegt eine unentgeltliche Betriebsübertragung nach § 7 Abs. 1 EStDV vor.V.  Die Fälle der Betriebsaufgabe bei land- und forstwirtschaftlichen Betrieben1. Betriebseinstellung  Wird die land- und forstwirtschaftliche Nutzung sämtlicher zum Betrieb gehörender Flächen (einschließlich der bisher zugepachteten) endgültig und objektiv erkennbar eingestellt, so ist darin eine schlüssige Betriebsaufgabehandlung zu sehen, ohne daß es einer besonderen Aufgabeerklärung bedarf. Wurde der Betrieb vor dem 1. 7. 1970 eingestellt, so bleiben die stillen Reserven, soweit sie auf den Grund und Boden entfallen, steuerfrei. Erfolgte die Betriebseinstellung nach dem 1. 7. 1970, aber vor dem 1. 7. 1972, so ist im allgemeinen nach der in Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972 enthaltenen Regelung zu verfahren.  Hat ein Land- und Forstwirt alle Grundstücke vor dem 1. 7. 1970 an mehrere Pächter verpachtet, so hat er damit regelmäßig seinen Betrieb vor dem 1. 7. 1970 aufgegeben. Eine besondere Aufgabeerklärung ist in diesen Fällen nicht erforderlich. Die Grundstücke gehören am 1. 7. 1970 zum Privatvermögen. Eine Fortführung des Betriebs mit der Folge, daß die Pachteinnahmen als Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft zu behandeln sind, kann ausnahmsweise nur dann angenommen werden, wenn die Verpachtung der einzelnen Flächen auf besonderen Umständen beruht, der Verpächter die Absicht hat, den Betrieb wieder aufzunehmen und diese Möglichkeit hinreichend gesichert ist.2. Betriebsverpachtunga) Allgemeines  Die Verpachtung eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs im ganzen kann nach dem Erlaß vom 17. 12. 1965 - III-B/II-Tgb. Nr. 512/65 - S-2140 A, bekanntgegeben durch Verfügung vom 28. 12. 1965 - S-2140 - 16 - St 22 1 (Verpachtungserlaß) nur angenommen werden, wenn die wesentlichen Betriebsgrundlagen (Betrieb mit Gebäuden, Grund und Boden sowie totem und lebendem Inventar) als einheitliches Ganzes verpachtet werden. Der Steuerpflichtige hat dabei die Möglichkeit, die Betriebsaufgabe entweder zum Beginn der Verpachtung oder zu einem beliebigen späteren Zeitpunkt zu erklären. Wird der Betrieb von mehreren Personen betrieben, muß die Aufgabeerklärung von allen Beteiligten einheitlich abgegeben werden. Nach dem Erlaß vom 10. 3. 1972 Nr. 6 kann in den dort genannten Fällen der Betriebsverpachtung, in denen die Pachteinnahmen bei der rechtskräftigen Veranlagung für 1969 als Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung behandelt worden sind, von einer vor dem 1. 7. 1970 erfolgten Betriebsaufgabe ausgegangen werden. Aus Gründen des Vertrauensschutzes gilt dies auch, wenn die Pachteinnahmen in der Einkommensteuererklärung 1969 zwar als Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung erklärt worden sind, das Finanzamt aber keine Veranlagung durchgeführt hat und eine nach Nr. 4 des Erlasses vom 3. 5. 1972 mögliche Betriebsaufgabeerklärung nicht abgegeben worden ist. In Fällen, in denen der land- und forstwirtschaftliche Betrieb nach dem 1. 7. 1970 im ganzen verpachtet worden ist vgl. Nr. 9 und 10 der Verfügung vom 13. 11. 1981 - S-2230 - 25 - St 22 2.b) Entnahme einzelner Grundstücke  Wird ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb im ganzen verpachtet und wird keine Aufgabeerklärung abgegeben (Fortführung des bisherigen Betriebs im Wege der Verpachtung), so bleiben die verpachteten Grundstücksflächen beim Verpächter notwendiges Betriebsvermögen. Ihre Entnahme ist daher nur möglich, wenn sie aus dem verpachteten Betrieb ausscheiden, d. h. durch eine Änderung des Pachtvertrages nicht mehr mitverpachtet sind. Werden dem Verpächter gehörende mitverpachtete Grundstücke veräußert, so scheiden sie durch die Veräußerung aus dem Betriebsvermögen des Verpächters aus.c) Zurückbehaltung einzelner Grundstücke    Behält ein Land- und Forstwirt, der seinen Betrieb im ganzen verpachtet, zur weiteren Bewirtschaftung Grundstücksflächen zurück, die im Verhältnis zur Gesamtfläche von untergeordneter Bedeutung sind (z. B. von einer Gesamtfläche von 10 ha werden 6000 qm zurückbehalten), so ist dies für die Annahme einer Betriebsverpachtung im ganzen unschädlich.    Da - wie unter II. bereits ausgeführt - jede kleine Fläche streng genommen einen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb darstellen kann, sind durch die Verpachtung des Betriebs unter Ausschluß einzelner Flächen zwei Betriebe der Land- und Forstwirtschaft entstanden. Es liegt einerseits eine Betriebsverpachtung im ganzen vor (mit der Möglichkeit, die Aufgabe zu erklären oder den Betrieb fortzuführen), andererseits bildet die zurückbehaltene Fläche einen eigenen Betrieb der Land- und Forstwirtschaft. Von diesem können wiederum einzelne Flächen auf Dauer verpachtet und deshalb - wie unter II. 2. ausgeführt - entnommen werden. Beträgt die zurückbehaltene Fläche nicht mehr als 3000 qm, ist nach Nr. 3 des Erlasses vom 3. 5. 1972 kein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb mehr gegeben. Da die zurückbehaltene Fläche (weniger als 3000 qm) bisher Betriebsvermögen war, kann der Landwirt aber nicht gezwungen werden, sie nunmehr bei Beginn der Verpachtung ins Privatvermögen zu überführen. Dem Landwirt ist ein Wahlrecht einzuräumen, ob er die Fläche weiterhin im Betriebsvermögen belassen oder ob er sie in das Privatvermögen überführen will (vgl. Abschn. IV 2. c)). Bleibt die Fläche Betriebsvermögen, so ist der Fall künftig besonders zu überwachen, da bei einer Veräußerung im Hinblick auf die 3000 qm-Regelung übersehen werden könnte, daß es sich um landwirtschaftliches Betriebsvermögen handelt. Überführt der Landwirt die - einen eigenen Betrieb der Land- und Forstwirtschaft bildende - zurückbehaltene Fläche (weniger als 3000 qm) in das Privatvermögen, so ist der entstandene Gewinn nach §§ 14 und 34 EStG begünstigt, da nunmehr hinsichtlich der selbstbewirtschafteten Fläche eine Betriebsaufgabe stattfindet.  Waren die zurückbehaltenen Wirtschaftsgüter eine wesentliche Betriebsgrundlage, z. B. das Wirtschaftsgebäude oder eine große Anbaufläche, so kann der Verpachtungserlaß nicht angewendet werden. Es handelt sich um die Verpachtung einzelner Wirtschaftsgüter des weiterbestehenden Betriebs, die der Steuerpflichtige bei einer Verpachtung auf Dauer in seinem Betriebsvermögen belassen oder in sein Privatvermögen überführen kann. Verpachtete Grundstücke können auch bei Steuerpflichtigen, die ihren Gewinn nach § 4 Abs. 3 EStG oder nach Durchschnittsätzen nach § 13a EStG ermitteln, im Betriebsvermögen verbleiben (§ 4 Abs. 1 S. 4 EStG). Bei diesen Steuerpflichtigen kommt nach Abschn. 14 Abs. 5 EStR gewillkürtes Betriebsvermögen aber nur in den Fällen des Wechsels der Gewinnermittlungsart und der Nutzungsänderung in Betracht. Da die Grundstücke ursprünglich zu Recht im Betriebsvermögen waren, können sie nach Abschn. 13a Abs. 2 EStR nur durch eine eindeutige Entnahmehandlung aus dem Betriebsvermögen ausscheiden.Beispiele:aa) Ein Landwirt (im Nebenberuf) hat eine Fläche von 8000 qm. Er verpachtet hiervon 4000 qm auf Dauer, die restlichen 4000 qm bewirtschaftet er selbst.  Er kann wählen, ob er die verpachteten 4000 qm in seinem Betriebsvermögen belassen oder entnehmen will. Entnimmt er die verpachteten 4000 qm, ist der Entnahmegewinn laufender Gewinn (keine Vergünstigung nach §§ 14, 34 EStG). Die restlichen 4000 qm, die er selbst bewirtschaftet, stellen weiterhin einen Betrieb dar.bb) Ein Landwirt hat eine Fläche von 6000 qm. Er verpachtet 4000 qm auf Dauer und bewirtschaftet 2000 qm weiterhin selbst.  Die verpachteten 4000 qm kann der Steuerpflichtige in seinem Betriebsvermögen belassen oder entnehmen. Entnimmt er die verpachteten 4000 qm, so hat er wiederum ein Wahlrecht, ob er die verbleibenden 2000 qm in sein Privatvermögen überführen oder als Betriebsvermögen belassen möchte. Beläßt er die verbleibenden 2000 qm im Betriebsvermögen, so gehört ein Entnahmegewinn der evtl. entnommenen 4000 qm zum laufenden Gewinn und ist nicht nach §§ 14, 34 EStG begünstigt. Überführt er jedoch die Gesamtfläche in sein Privatvermögen, so ist der Gesamtgewinn nach §§ 14, 34 EStG begünstigt (Betriebsaufgabe).d) Verpachtung von Stückländereien  Ist ein Steuerpflichtiger lediglich Eigentümer einer Stückländerei, die, abgesehen von der 3000 qm-Regelung, einen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb darstellt, und hat er diese Stückländerei auf Dauer verpachtet, so müßte man bei der Anwendung des Verpachtungserlasses zu dem Ergebnis kommen, daß die Stückländerei ein fortgeführter Betrieb der Land- und Forstwirtschaft ist, wenn der Steuerpflichtige keine Aufgabeerklärung abgegeben hat. Hierzu ist die Auffassung zu vertreten, daß der Verpachtungserlaß bei Stückländereien nicht uneingeschränkt anzuwenden ist. Ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb im ganzen i. S. des Verpachtungserlasses kann nur ein Betrieb mit Gebäuden und Inventar sein, da nur ein solcher Betrieb als lebender Organismus von einem Pächter ohne Neuanschaffung fortgeführt werden kann. Wurde eine solche Stückländerei vor dem 1. 7. 1970 verpachtet, so gehörte sie an diesem Stichtag zum Privatvermögen des Steuerpflichtigen und unterliegt bei ihrer Veräußerung nicht der Bodengewinnbesteuerung. Wurde eine Stückländerei nach dem 30. 6. 1970 verpachtet, so ist in dieser Verpachtung grundsätzlich eine Betriebsaufgabe zu sehen. Man wird dem Steuerpflichtigen aber nicht verwehren können, die Stückländerei auch nach der Verpachtung als Betriebsvermögen fortzuführen. Erklärt er, daß er den Betrieb fortführen will, so ist der Steuerfall künftig besonders zu überwachen, da im Falle der späteren Veräußerung ein steuerpflichtiger Gewinn anfallen kann, der nach den §§ 14, 34 EStG begünstigt ist.  Verpachtet ein Steuerpflichtiger seine sämtlichen bisher landwirtschaftlich genutzten Stückländereien an mehrere Pächter und betreibt er selbst keine Land- und Forstwirtschaft mehr, so liegt eine Betriebsaufgabe i. S. von § 14 i. V. m. § 16 Abs. 3 EStG vor. Eine besondere Aufgabeerklärung ist nicht erforderlich.  Bezüglich der Entnahme durch Nutzungsänderung bei einer Gewinnermittlungsart, bei der gewillkürtes Betriebsvermögen nicht in Betracht kommt und der dazu ergangenen Übergangsregelung vgl. Erlaß vom 15. 3. 1979, bekanntgegeben durch Verfügung vom 30. 3. 1979 und Verfügung vom 13. 11. 1981 Nr. 8.VI.  Ermittlung der Buchwerte des Grund und Bodens nach § 55 Abs. 1 bis 4EStG1. Allgemeines  Es wird auf den Wortlaut des § 55 Abs. 1 bis 4 EStG auf Nr. 10 des Erlasses vom 10. 3. 1972 und auf die Verfügung vom 11. 11. 1981 hingewiesen.2. Ausgangsbeträge nach § 55 Abs. 2 Ziff. 1 und 2 bis 8 EStG in Fällen, in denen die tatsächliche Nutzung am 1. Juli 1970 von der im Liegenschaftskataster eingetragenen Nutzung abweicht.  Weist der Steuerpflichtige nach, daß die tatsächliche Nutzung von Flächen am 1. Juli 1970 von der im Liegenschaftskataster eingetragenen Nutzung abweicht, und sind für diese Flächen keine Ertragsmeßzahlen im Liegenschaftskataster ausgewiesen, so ist der Ausgangsbetrag nach § 55 Abs. 3 EStG festzustellen. Die vorbezeichnete Gesetzesvorschrift regelt die genannten Fälle abschließend. Eine spätere Berichtigung der so festgestellten Ausgangsbeträge nach Durchführung der Bodenschätzung und Feststellung der Ertragsmeßzahlen kommt nicht in Betracht (vgl. Nr. 10 Abs. 9 des Erlasses vom 10. 3. 1972).VII. Feststellung des höheren Teilwerts nach § 55 Abs. 5 EStG1. Antragstellung und Feststellung  Der Antrag auf Feststellung des höheren Teilwerts des Grund und Bodens am 1. 7. 1970 konnte nur bis zum 31. 12. 1975 gestellt werden. Wegen der Feststellung des höheren Teilwerts wird auf Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972 und den Erlaß vom 9. 6. 1972 hingewiesen. Versuche, die Ausschlußfrist des § 55 Abs. 5 EStG über den 31. 12. 1975 hinaus zu verlängern, hatten keinen Erfolg (vgl. Verfügung vom 8. 1. 1976).2. Vereinfachungsregelung  In Nr. 11 des Erlasses vom 10. 3. 1972 ist bestimmt worden, daß bei Veräußerungen oder Entnahmen vor dem 1. 7. 1972 davon ausgegangen werden kann, daß der Teilwert des Grund und Bodens am 1. 7. 1970 in der Regel dem Verkaufspreis bzw. Entnahmewert entspricht, wenn nicht besondere Umstände (vgl. Erlaß vom 9. 6. 1972) zu einer erheblichen Wertsteigerung geführt haben. Solche wertsteigernden Umstände liegen immer dann vor, wenn der Verkaufspreis bzw. der Entnahmewert um mehr als 30 v. H. vom Teilwert am 1. 7. 1970 nach oben abweicht. Dies gilt auch bei Betriebsveräußerungen oder Betriebsaufgaben vor dem 1. 7. 1972. Kommt die Vereinfachungsregelung zum Zuge, so kann in Verkaufs- oder Entnahmefällen bis zum 30. 6. 1972 von einer förmlichen Feststellung des höheren Teilwerts (in Höhe des Verkaufserlöses abzüglich der Verkaufskosten bzw. dem Entnahmewert) abgesehen werden. Dies ist aber aktenkundig zu machen.3. Auswirkungen der Feststellung auf andere Steuerarten    Die Feststellung eines höheren Teilwerts für den Grund und Boden kann nach § 69 Abs. 4 BewG (ab 1. 1. 1974) dazu führen, daß das Grundstück im Wege der Nachfeststellung dem Grundvermögen zugerechnet werden muß (z. B. wenn aus Ackerland Bauland wurde). Diese Nachfeststellung hat Auswirkungen im Einzelfall auf die Grundsteuer, u. U. Vermögensteuer und Erbschaftsteuer.    An der Zurechnung zum land- und forstwirtschaftlichen Vermögen ändert sich allerdings nichts, wenn die Wertsteigerung auf Gründen beruht, die im landwirtschaftlichen Bereich zu suchen sind.VIII.  Verlustklausel  Durch die Verlustklausel des § 55 Abs. 6 EStG soll vermieden werden, daß Buchverluste, die wegen des Ansatzes des über dem Teilwert liegenden Pauschalwertes entstehen, den Gewinn mindern. Danach dürfen Verluste nicht berücksichtigt werden, soweit der Veräußerungspreis nach Abzug der Veräußerungskosten unter dem Zweifachen des Ausgangsbetrages liegt. Das Abzugsverbot gilt auch für Teilwertabschreibungen, (vgl. Nr. 13 des Erlasses vom 10. 3. 1972).  Beispiel:  Doppelter Ausgangsbetrag 5.000 DM  Veraeusserungspreis 3.000 DM  Der Verlust in Höhe von 2.000 DM ist nach § 55 Abs. 6 EStG nicht abzugsfähig.IX.  Buch- und wertmäßige Erfassung des Grund und Boden1. Was bei der wertmäßigen Erfassung des Grund und Bodens bei Steuerpflichtigen mit Gewinnermittlung nach den §§ 4 Abs. 1, 4 Abs. 3 EStG bzw. bei Gewinnermittlung nach § 13a EStG (vorher dem GDL) allgemein zu beachten ist, ergibt sich aus dem Erlaß vom 10. 3. 1972. Auf die Ausführungen in den Nrn. 1, 2 und 12 des Erlasses wird hingewiesen. In Abweichung von Nr. 1 Abs. 3 des Erlasses vom 10. 3. 1972 ist der zum Betriebsvermögen gehörende Grund und Boden in den Bilanzen, die auf einen Stichtag nach dem 30. 12. 1975 (bisher 30. 12. 1973) aufgestellt werden, mit den Werten nach § 55 EStG auszuweisen.2. § 55 EStG gilt nur in den Fällen, in denen der Grund und Boden mit Ablauf des 30. 6. 1970 zum Anlagevermögen gehört hat. Wird Grund und Boden erst nach dem 30. 6. 1970 angeschafft, ist der Grund und Boden mit den Anschaffungskosten zu aktivieren. Wird Grund und Boden eingelegt, ist die Einlage mit dem Teilwert anzusetzen. Einlagen sind höchstens mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten anzusetzen, wenn das eingelegte Wirtschaftsgut innerhalb der letzten drei Jahre vor der Einlage angeschafft wurde. Ist der Grund und Boden vor dem 30. 6. 1970 als Privatvermögen angeschafft und nach dem 30. 6. 1970 und innerhalb des Dreijahreszeitraums eingelegt worden, ist die Einlage mit dem doppelten Ausgangsbetrag nach § 55 Abs. 1 bis 4 EStG oder dem höheren Teilwert nach § 55 Abs. 5 EStG zu bewerten, wenn diese Werte höher als die Anschaffungskosten sind. Der Ansatz dieser Werte ist gerechtfertigt, weil vor dem 1. 7. 1970 entstandene Bodenwertsteigerungen durch die Bodengewinnbesteuerung nicht zu erfassen sind.X.  Besteuerung der Bodengewinne1. Bei Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG und 13a EStG (vorher § 12 GDL) bei ratenweiser Zahlung  Nach § 4 Abs. 3 Satz 4 EStG sind die Anschaffungs- oder Herstellungskosten für nicht abnutzbare Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens erst im Zeitpunkt der Veräußerung oder Entnahme dieser Wirtschaftsgüter als Betriebsausgaben zu berücksichtigen. Fließt der gesamte Veräußerungspreis nicht im Jahr der Veräußerung, sondern - wie das insbesondere bei Ratenzahlung der Fall ist - zu einem späteren Zeitpunkt zu, hat der Steuerpflichtige ein Wahlrecht, ob er die Anschaffungskosten im Zeitpunkt der Veräußerung des Grundstücks als Betriebsausgabe berücksichtigen (§ 4 Abs. 3 Satz 4 EStG) und den Veräußerungserlös beim Zufluß (§ 11 Abs. 1 Satz 1 EStG) erfassen oder ob er den Veräußerungsgewinn erst in dem Zeitpunkt versteuern will, in dem der Veräußerungserlös die Anschaffungskosten übersteigt. Das Wahlrecht gilt sowohl bei Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 3 EStG wie bei der Ermittlung eines Gewinnzuschlags nach § 13a Abs. 8 EStG (vorher § 12 Abs. 4 Nr. 3 GDL) und ist auch in den Fällen maßgebend, in denen das Grundstück am 1. 7. 1970 zum Anlagevermögen gehört hat und mit dem doppelten Ausgangsbetrag oder dem höheren Teilwert angesetzt wurde. Zusammenfassendes Beispiel: Ein Landwirt, der das Grundstück 1973 für 70.000 DM gekauft hat und 1978 für 150.000 DM verkauft, vereinbart mit dem Käufer, daß der Kaufpreis in fünf Jahresraten zu je 30.000 DM beginnend in 1979 - zu zahlen ist. Der Landwirt hat folgendes Wahlrecht:Betriebseinnahmen19780Betriebsausgaben197870.000 DM= 70.000 DM VerlustBetriebseinnahmen197930.000 DMBetriebsausgaben19790= 30.000 DM Gewinn1980 bis 1983wie 1979oder:Betriebseinnahmen197930.000 DMBetriebsausgaben197930.000 DM= 01980wie 1979Betriebseinnahmen198130.000 DMBetriebsausgaben198110.000 DM= 20.000 DM GewinnBetriebseinnahmen198230.000 DMBetriebsausgaben19820= 30.000 DM Gewinn1983wie 19822. Bei Strukturwandel Zwischen den Ansichten des I. und des IV. Senats des BFH zur Frage, wie der Buchansatz "Grund und Boden zu behandeln ist, wenn ein Gewerbebetrieb durch eine Strukturveränderung zu einem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb wird (oder umgekehrt)" bestand ein grundsätzlicher Unterschied (vgl. FMS-Erlaß vom 30. 5. 1974 B/II - 973/74 - S-2135 A, bekanntgegeben durch Verfügung vom 20. 6. 1974 S-2135 - 30 - St 221 -). Der Große Senat hat durch Beschluß vom 7. 10. 1974, BStBl 1975 S. 168, die ihm vorgelegten Rechtsfragen wie folgt entschieden:1. Der Strukturwandel einer Gärtnerei vom Gewerbebetrieb mit Gewinnermittlung nach § 5 EStG zum landwirtschaftlichen Betrieb mit Gewinnermittlung nach § 4 Abs. 1 EStG a. F. ist keine Entnahme des dem Betrieb dienenden Grund und Bodens aus dem gewerblichen Betriebsvermögen.2. Bei einem Strukturwandel der bezeichneten Art sind die im Buchansatz für den Grund und Boden enthaltenen stillen Reserven weder unter dem Gesichtspunkt einer Betriebsaufgabe noch aus einem anderen Grunde aufzulösen.XI.  Freibetrag nach § 14a EStG1. Allgemeines  § 14a Abs. 1 - 3 EStG enthält eine Freibetragsregelung in Höhe von 60.000 DM(Abs. 1) bei Veräußerung eines ganzen land- und forstwirtschaftlichen Betriebs,    (gültig für die Zeit nach dem 30. 6. 1970 bis zum 31. 12. 1975)(Abs. 2) das gilt auch, wenn die zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen gehörenden Gebäude mit dem dazugehörenden Grund und Boden nicht mitveräußert werden;(Abs. 3) bei Aufgabe eines land- und forstwirtschaftlichen Betriebs, wenn die Aufgabe nachweislich (Bescheinigung der zuständigen Alterskasse) der Strukturverbesserung in der Land- und Forstwirtschaft dient.§ 14a Abs. 4 EStG enthält eine (einmalige) Freibetragsregelung in Höhe von (ebenfalls) 60.000 DM    (gültig für die Zeit nach dem 30. 6. 1970 bis zum 31. 12. 1976 und die Zeit nach dem 31. 12. 1979 bis zum 31. 12. 1985)bei Veräußerung oder Entnahme von Teilen des zum land- und forstwirtschaftlichen Betrieb gehörenden Grund und Boden, wenn der Veräußerungspreis (nach Abzug der Veräußerungskosten) innerhalb einer bestimmten Zeit für bestimmte Zwecke (Nr. 1a) und b) in der jeweils geltenden Fassung) verwendet wird und das Einkommen des Steuerpflichtigen in dem dem Veranlagungszeitraum der Veräußerung oder Entnahme vorangegangenen Veranlagungszeitraum den Betrag von 24.000 DM bzw. 48.000 DM nicht überstiegen hat.(§ 14a EStG ist demnach nicht anzuwenden beider Veräußerung eines land- und forstwirtschaftlichen Teilbetriebs;der Veräußerung eines Anteils eines Mitunternehmers an einem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb)2. Geschichtliche Rechtsentwicklunga) Durch das 2. StÄndG 1971 vom 10. 8. 1971, BStBl I S. 373, ist § 14a in das EStG eingefügt worden. Danach werden für bestimmte Veräußerungsvorgänge nach dem 30. 6. 1970 besondere Freibeträge (vgl. unter 1.) gewährt.b) Durch das 2. StÄndG 1973 vom 18. 4. 1974, BStBl I S. 521, ist die zunächst bei zum 31. 12. 1973 befristete Geltungsdauer des § 14a EStG bis zum 31. 12. 1976 verlängert und außerdem in folgenden Punkten materiell geändert worden:Der nach Abs. 1 Nr. 1 maßgebende Einheitswert ist von 25.000 DM auf 30.000 DM angehoben worden,für die Gewährung der Vergünstigung nach Abs. 3 ist erstmalig (für Veräußerungen, die nach dem 31. 12. 1973 vorgenommen worden sind) eine Einkommensgrenze von 24.000 DM bzw. 48.000 DM festgesetzt worden.c) Durch das StÄndG 1977 vom 16. 8. 1977, BStBl I S. 442 ist die zeitliche Geltungsdauer des § 14a Abs. 1 - 3 EstG bis zum 31. 12. 1978 verlängert worden.  (Die zeitliche Geltungsdauer des § 14a Abs. 4 EStG ist nicht verlängert worden, so daß diese am 31. 12. 1976 ausgelaufen war).d) Durch das Gesetz zur Neuregelung der Einkommensbesteuerung in der Land- und Forstwirtschaft vom 25. 6. 1980, BStBl I S. 400 sind die Bestimmungen des § 14a EStG in mehrfacher Hinsicht geändert worden:(Abs. 1 - 3) Die Vorschriften über die Vergünstigungen nach Abs. 1 - 3 sind bis zum 31. 12. 1985 verlängert worden;(Abs. 2) als weiterer Tatbestand ist die Vergünstigung des Entnahmegewinns (Steuerfreiheit) aufgenommen worden, soweit er auf die Wohnung und den dazugehörenden Grund und Boden entfällt, wenn der Stpfl. im Anschluß an die Veräußerung des Betriebs die Wohnung mindestens 2 Jahre selbst bewohnt und in dieser Zeit nicht veräußert. Diese Neuregelung gilt vom 1. 1. 1979 bis zum 31. 12. 1985.(Abs. 4) Wiedereinführung (in veränderter Form) des erweiterten Freibetrags in Höhe von 60.000 DM für Gewinne aus der Veräußerung (neu: oder Entnahme) von Teilen des zu einem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb gehörenden Grund und Boden (Ende 1976 ausgelaufen) mit Wirkung vom Kalenderjahr 1980 an.  Der zeitliche Geltungsbereich der Neuregelung des erweiterten Freibetrags schließt nicht nahtlos an die frühere Regelung an. Für Veräußerungen nach dem 31. 12. 1976 und vor dem 1. 1. 1980 besteht ein Vakuum, so daß für Veräußerungen in diesem Zeitraum der erweiterte Freibetrag nicht in Betracht kommt.    Änderungen gegenüber der früheren Regelung:künftig ist auch die Entnahme von Grund und Boden begünstigt, wenn dieser im Wege der vorweggenommenen Erbfolge oder zur Abfindung weichender Erben diesen übereignet wird;die Verwendungsfrist ist von 6 auf 12 Monate verlängert worden;die Verwendung des Veräußerungspreises zur Tilgung von Schulden, die zu dem land- forstwirtschaftlichen Betrieb gehören und nicht im Zusammenhang mit der Veräußerung stehen, ist kein begünstigter Verwendungszweck mehr(Abs. 5) Auf den neuen erweiterten Freibetrag werden - trotz des Vakuums - die nach § 14a Abs. 4 EStG a. F. in Anspruch genommenen Freibeträge angerechnet, soweit diese Freibeträge auf Veräußerungen von Grund und Boden zur Abfindung weichender Erben entfielen.    Daraus folgt, daß ein Freibetrag, der nach der früheren Regelung des § 14a Abs. 4 EStG wegen der Tilgung von Betriebsschulden gewährt worden ist, auf den Freibetrag nach § 14a Abs. 4 EStG n. F. nicht anzurechnen ist. Ggf. ist eine anteilmäßige Aufteilung durchzuführen.3. Besonderheitena) Maßgebender Einheitswert bei Anwendung des § 14a Abs. 1 bis 3 EStG in Pachtfällen  Die Gewährung des Veräußerungsfreibetrags nach § 14a Abs. 1 bis 3 EStG setzt u. a. voraus, daß der für den Zeitpunkt der Veräußerung maßgebende Einheitswert des Betriebs 25.000 DM bzw. 30.000 DM (für Veräußerungen, die nach dem 31. 12. 1973 vorgenommen worden sind) nicht übersteigt.    Es wird die Auffassung vertreten, daß bei verpachteten Betrieben für die Feststellung der Einheitswertgrenze nicht vom gesamten Einheitswert, sondern beim Verpächter vom Verpächteranteil und beim Pächter vom Pächteranteil am Einheitswert auszugehen ist. Die Einheitswertgrenze kann sich sinnvollerweise nur auf das beziehen, was der Land- und Forstwirt, der den Freibetrag in Anspruch nehmen will, in rechtlich zulässiger Weise veräußern kann.b) Anwendung des § 14a Abs. 3 EStG in Pachtfällen    Als Veräußerung des Betriebs gilt auch, wenn ein Pächter oder sonstiger Nutzungsberechtigter den land- und forstwirtschaftlichen Betrieb zum Zwecke der Strukturverbesserung an den Eigentümer abgibt (vgl. Erlaß vom 15. 3. 1973 - B/II-402/73 - S-2239 A, bekanntgegeben durch Verfügung vom 28. 3. 1973 S-2239 - 3-St 221).c) Tilgung von Schulden eines anderen land- und forstwirtschaftlichen Betriebs (nur bei Veräußerungen bis zum 31. 12. 1976)    Nach § 14a Abs. 4 EStG a. F. wird ein Freibetrag gewährt, wenn nur ein Teil des zu einem land- und forstwirtschaftlichen Betriebs gehörenden Grund und Bodens veräußert wird. Voraussetzung für die Gewährung des Freibetrags ist u. a., daß der Veräußerungspreis (nach Abzug der Veräußerungskosten) innerhalb von sechs Monaten nach der Veräußerung zur Tilgung von Schulden des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs verwendet wird. Der Freibetrag ist nur zu gewähren, wenn Schulden des land- und forstwirtschaftlichen Betriebs, zu dessen Betriebsvermögen die veräußerten Grundstücksflächen gehört haben, getilgt werden. Die Tilgung von Schulden eines anderen Betriebes desselben Steuerpflichtigen ist nach dem Wortlaut des § 14a EStG nicht steuerlich begünstigt.d) Abfindung weichender Erben im Sinne des § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F.  Der Veräußerungsfreibetrag nach § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F. kann u. a. gewährt werden, wenn der Veräußerungspreis (nach Abzug der Veräußerungskosten) innerhalb von sechs bzw. zwölf Monaten nach der Veräußerung zur Abfindung weichender Erben verwendet wird. Diese Voraussetzung ist erfüllt, wenn Miterben aufgrund einer Erbauseinandersetzung abgefunden werden, ein Pflichtteilberechtigter ausgezahlt wird oder ein Vermächtnisnehmer, der nach der gesetzlichen Erbfolge erbberechtigt wäre, ein Vermächtnis erhält. Andere Vermächtnisnehmer können dagegen nicht als weichende Erben im Sinne dieser Vorschrift angesehen werden.e) Wirkung des Antrags auf Gewährung eines Freibetrags im Sinne des § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F.    Der Veräußerungsgewinn i. S. des § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F., der zum laufenden Gewinn gehört, ist bei vom Kalenderjahr abweichendem Wirtschaftsjahr nach § 2 Abs. 6 Ziff. 1 Satz 1 EStG (§ 4a Abs. 2 Nr. 1 Satz 1 EStG 1975 ff) zeitanteilig aufzuteilen. Entsprechendes gilt für den Freibetrag i. S. des § 14a Abs. 4 EStG . und n. F. (Nr. 8 Abs. 6 des Erlasses vom 10. 3. 1972).    Der Freibetrag wird nur auf Antrag gewährt. Der Antrag bezieht sich auf den gesamten Veräußerungsgewinn. Es bedarf daher, auch wenn der Freibetrag zeitanteilig auf zwei Kalenderjahre verteilt wird, nur eines Antrags. Eine Beschränkung des Antrags auf den anteiligen Veräußerungsgewinn eines Kalenderjahres wird nicht für zulässig angesehen.f) Anrechnung des Freibetrags nach § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F. bei der Anwendung der Vergünstigungen nach §§ 6b, 6c EStG  Wird für einen Veräußerungsgewinn die Steuervergünstigung nach § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F. in Anspruch genommen, so kann § 6b bzw. 6c EStG für den Teil des Veräußerungsgewinns zum Zuge kommen, der nicht nach § 14 Abs. 4 EStG a. und n. F. steuerfrei ist.g) Abfindung vor Übergabe des Betriebs  Abfindungen, die an etwaige künftige Erben bereits vor Übergabe an den vorgesehenen Hoferben gezahlt werden, sind nicht als Abfindungen i. S. des § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F. anzusehen.h) Höhe des Einkommens als weitere Voraussetzungen für die Gewährung des Freibetrages nach § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F.  Die Gewährung des Freibetrages nach § 14a Abs. 4 EStG a. und n. F. für Veräußerungen nach dem 31. 12. 1973 und vor dem 1. 1. 1977 und für Veräußerungen nach dem 31. 12. 1979 und vor dem 1. 1. 1986 hängt u. a. auch von der Höhe des Einkommens (24.000 bzw. 48.000 DM) ohne Berücksichtigung des Freibetrages (vgl. Buchstabe e) in dem den Veranlagungszeitraum der Veräußerung bzw. Entnahme vorangegangenen Veranlagungszeitraum ab.Beispiel:  Vorbemerkung: Es wird unterstellt, daß der Steuerpflichtige nach §§ 26, 26b EStG mit seinem Ehegatten zusammenveranlagt wird.  Der nach § 4 Abs. 1 EStG für das Wirtschaftsjahr 1973/74 ermittelte Gewinn beträgt 52.000 DM.  In diesem Gewinn ist ein Gewinn aus der im März 1974 erfolgten Veräußerung von zum Betriebsvermögen gehörenden Grund und Boden in Höhe von 42.000 DM enthalten. Der Steuerpflichtige beantragt hierfür einen Freibetrag nach § 14a Abs. 4 EStG a. F. in Höhe des Veräußerungsgewinns. Die Voraussetzungen des § 14a Abs. 4 Nr. 1 EStG a. F. liegen vor.  Das für die Gewährung des Freibetrags maßgebende Einkommen 1973 setzt sich wie folgt zusammen:Einkünfte  aus Land- und Forstwirtschafta)anteiliger Gewinn des Wirtschaftsjahres 1972/737.000 DMb)anteiliger Gewinn des Wirtschaftsjahres 1973/7426.000 DM+)c)übrige Einkünfte13.000 DM46.000 DM ./.Freibetrag nach § 13 Abs. 3 EStG2.400 DM Gesamtbetrag der Einkünfte43.600 DM ./. Sonderausgaben3.600 DM Einkommen40.000 DM +) ohne Abzug des anteiligen Freibetrags nach § 14a Abs. 4 EStG a. F. von21.000 DM.Da das maßgebende Einkommen die Grenze von 48.000 DM nicht übersteigt, kann der Freibetrag nach § 14a Abs. 4 EStG a. F. von insgesamt 42.000 DM gewährt werden. Der Freibetrag ist bei den Veranlagungen für 1973 und 1974 mit je 21.000 DM bei der Ermittlung der Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft zu berücksichtigen.i) Gewährung des Freibetrags nach § 14a Abs. 4 EStG im Falle der einheitlichen und gesonderten Feststellung der Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft  Werden die Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft einheitlich und gesondert festgestellt, so sind erstmals für 1973 im Feststellungsbescheid auch der Zeitpunkt der jeweiligen Veräußerung sowie die Gewinne nach § 14a Abs. 4 EStG besonders für das Kalenderjahr, in dem das Wirtschaftsjahr beginnt, und für das Kalenderjahr, in dem das Wirtschaftsjahr endet, festzustellen.XII.  Vereinfachungsregelung bei Durchführung der Bodengewinnbesteuerung  Im Interesse der Arbeitsvereinfachung sowie einer zügigen Bearbeitung bin ich damit einverstanden, daß in den einkommensteuerlich nicht erfaßten Fällen, in denen landwirtschaftlich genutzte Grundstücksflächen veräußert worden sind und in denen der Veräußerungspreis nicht mehr als der doppelte Ausgangsbetrag (§ 55 Abs. 1 EStG) beträgt, nur auf der Veräußerungsmitteilung ein entsprechender Vermerk, der vom Sachgebietsleiter abzuzeichnen ist, angebracht wird. Diese Veräußerungsmitteilungen sind in einem besonderen Ordner abzulegen.XIII.  Ermittlung der steuerpflichtigen Fälle1. Die bei den Finanzämtern vorliegenden Unterlagen über Betriebsaufgaben bzw. Überführung von Grundstücken in das Privatvermögen sowie unerledigte bzw. eingehende Veräußerungsmitteilungen sind anhand der als Anlage 1 und 2 beigefügten Vordrucke (Fragebogen I und Fragebogen II) auszuwerten. Der Fragebogen I ist für die Auswertung der Veräußerungsmitteilungen vorgesehen. Der Fragebogen II ist in den Fällen zu verwenden, in denen Stpfl. oder deren Berater sogenannte Aufgabeerklärungen oder sonstige Mitteilungen über die Zugehörigkeit von Grundstücken zum Privatvermögen eingereicht haben. Der in diesem Zusammenhang anfallende Schriftwechsel ist in allen einkommensteuerlich nicht erfaßten Fällen in den Einheitswertakten der betreffenden Stpfl. abzulegen. In den einkommensteuerlich geführten Fällen sind die Originalunterlagen zu den Einkommensteuerakten und (wegen evtl. Löschung der StNr. oder Bereinigung der Einkommensteuerakten) Fotokopien zu den Bewertungsakten zu nehmen. Die Vordrucke sind den Stpfl. jeweils in doppelter Ausfertigung zu übersenden. Die eingehenden Fragebogen sind zeitnah auszuwerten. Hierbei ist besonders zu prüfen, ob Einkommensteuer-Vorauszahlungen festzusetzen sind.2. Als Anlage 3 ist ein Muster des neu aufgelegten Vordrucks "Veräußerungsmitteilung" der Grunderwerbsteuerstelle beigefügt. Die für das Wohnsitzfinanzamt des Veräußerers (V-Bezirk) bestimmte Veräußerungsmitteilung ist von der GrESt-Stelle zunächst der Bewertungsstelle zuzuleiten. Diese hat der Mitteilung vor der Weiterleitung die für die Bodengewinnbesteuerung notwendigen Angaben beizufügen. Dazu hat die Bewertungsstelle den als Anlage 4 beigefügten Vordruck zu verwenden.    Die Vordrucke zu 1. und 2. (Anlage 3) sind den Finanzämtern bereits zur Verfügung gestellt worden.   Der Vordruck zu 2. (Anlage 4) geht den Finanzämtern nach Fertigstellung in geschätzter Auflage zu.Von der Aufnahme der Erklärungsvordrucke wurde abgesehen.---Einkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerSaarland EStG ﻿Oberfinanzdirektion KölnS-2230 - 37 - St 111OFD Köln S-2230 - 37 - St 111 v. 23. 2. 1979EStG:13EStG:13aEinkommensteuerveranlagung der Land- und Forstwirte für den Veranlagungszeitraum 1974Buchführungspflicht1. Wegen der Grenzen bei Beginn und Beendigung der Buchführungspflicht vgl. Abschn. 127 Abs. 1 EStR 1975.Für die Feststellung der Höhe des land- und (oder) forstwirtschaftlichen Vermögens sind hierbei die neuen Einheitswerte nach dem BewG 1965 zuzüglich der Werte für zugepachtete Flächen maßgebend. Bei gepachteten Betrieben ist vom gesamten Einheitswert (Pächter- und Verpächteranteil) auszugehen. Dem Pächter ist hiervon der Teil zuzurechnen, der auf die von ihm genutzten im Einheitswert enthaltenen Vermögensteile entfällt. Beim Verpächter sind die verpachteten Vermögensteile mit einzubeziehen, wenn sie nach ertragsteuerlichen Grundsätzen Betriebsvermögen darstellen.Einheitswertmitteilungen über land- und forstwirtschaftliches Vermögen sind wegen möglicher Auswirkungen auf die Buchführungspflicht stets zeitnah auszuwerten.Erhöhte Absetzungen oder Sonderabschreibungen sind bei der Prüfung, ob die in § 161 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. e AO bezeichnete Buchführungsgrenze überschritten ist, nicht zu berücksichtigen (§ 7a Abs. 7 EStG 1975). Das gilt entsprechend für die Begünstigungen nach §§ 77 und 78 EStDV.Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittsätzen (§ 13a EStG)2. Anwendung des § 13a EStG    An die Stelle des GDL ist für Wirtschaftsjahre, die nach dem 31. Dezember 1973 beginnen, § 13a EStG getreten.Nach § 13a Abs. 1 EStG steht den Steuerpflichtigen, die nicht auf Grund gesetzlicher Vorschriften verpflichtet sind, für einen land- und forstwirtschaftlichen Betrieb Bücher zu führen und regelmäßig Abschlüsse zu machen, ein Wahlrecht zu.Sie können auf Antrag an Stelle der Gewinnermittlung nach § 13a Abs. 2 bis 6 EStG ihren Gewinn nach § 4 Abs. 1 EStG oder 4 Abs. 3 EStG ermitteln. Auf Abschnitt 127 Abs. 3 EStR 1975 wird hingewiesen. Wird ein solcher Antrag nicht gestellt, so ist der Gewinn nach § 13a Abs. 2 bis 6 EStG zu ermitteln, wenn sich ein Grundbetrag (§ 13a Abs. 3 EStG) von mehr als 0,-- DM ergibt, vgl. im übrigen Abschnitt 127 Abs. 4 EStR 1975.3. Ermittlung des Gewinns nach § 13a Abs. 2 bis 6 EStG    Das Schema für die Ermittlung des Gewinns nach § 13a Abs. 2 bis 6 EStG ergibt sich aus dem Vordruck "Anlage ESt 2 L (74) - Gewinnermittlung nach § 13a EStG". Im einzelnen weise ich auf folgendes hin:3.1 Grundbetrag    Der Grundbetrag ist nach § 13a Abs. 3 EStG zu ermitteln. Hierbei ist Abschnitt 130a Abs. 3 EStR 1975 zu beachten. Die Zuordnung von Flächen zu den einzelnen Nutzungen im Einheitswertverfahren ist auch dann bei der Gewinnermittlung maßgebend, wenn die tatsächliche Nutzung zu Beginn des Wirtschaftsjahres hiervon abweicht. Solche Abweichungen können nur bei einer Fortschreibung des Einheitswerts berücksichtigt werden.3.2 Wert der Arbeitsleistung    Beim Grundbetrag nach § 13a Abs. 3 EStG ist unterstellt, daß der Betrieb ausschließlich mit entlohnten Arbeitskräften bewirtschaftet wird. Der nach § 13a Abs. 4 EStG zu ermittelnde Wert der Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und seiner nicht aufgrund eines Arbeitsverhältnisses im Betrieb beschäftigten Angehörigen ist deshalb dem Grundbetrag hinzuzurechnen. Hierbei ist Abschnitt 130 a Abs. 4 bis 6 EStR 1975 zu beachten.Bei § 13a Abs. 4 Nr. 2 EStG ist der Begriff "Familienangehörige" dem Begriff "Angehörige i. S. des § 10 StAnpG" gleichzusetzen.Eine Mitarbeit der Altenteiler im Betrieb ist - mit Ausnahme geringfügiger Arbeitsleistungen die nicht ständig erfolgen, sondern nur darin bestehen, sich auf dem Hof etwas nützlich zu machen - in angemessenem Umfang zu berücksichtigen. Im einzelnen ist zu beachten:3.2.1 Bei der Ermittlung des Werts der Arbeitsleistung für die körperliche Mitarbeit des Betriebsinhabers und der ohne Arbeitsverhältnis beschäftigten Angehörigen ist im Ergebnis nur die Arbeitsleistung zu berücksichtigen, die auf die im Ausgangswert nach § 13a Abs. 3 EStG im Einzelfall enthaltenen Nutzungen entfällt.3.2.2 Ist im Ausgangswert ein Wertanteil für Sondernutzungen i. S. des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 c EStG enthalten, weil die Summe der auf diese Sondernutzungen entfallenden Vergleichs- oder Einzelertragswerte insgesamt 4.000 DM nicht übersteigt, so ist bei der Ermittlung des Werts der Arbeitsleistung keine Kürzung um die auf Sondernutzungen entfallenden Anteile der Vollarbeitskräfte (VAK) vorzunehmen (vgl. auch Fußnote 4 auf Vordruck "Anlage ESt 2 L (74)"). In diesem Fall ist bei der Ermittlung der höchstens anzusetzenden VAK gem. § 13 Abs. 4 Ziff. 5 EStG die Fläche der Sondernutzungen mit in die maßgebende Fläche der höchst zulässigen Zahl der VAK einzubeziehen. 3.2.3 Der Wert der körperlichen Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und seiner im Betrieb ohne Arbeitsvertrag beschäftigten Angehörigen ist nach § 13a Abs. 4 Ziff. 5 EStG höchstens mit der für die nach Art und Größe des Betriebs angemessenen Zahl von VAK anzusetzen. Für Flächen der landwirtschaftlichen Nutzung sind höchstens 0,07 VAK je Hektar anzusetzen. Für die übrigen im maßgebenden Einheitswert des Betriebs der Land- und Forstwirtschaft ausgewiesenen Werte (§ 13a Abs. 3 Ziff. 1 Buchstaben b und c EStG) ist gemäß Abschnitt 130 a Abs. 5 EStR 1975 die angemessene Zahl von VAK im Einzelfall zu ermitteln. Diese besondere Ermittlung ist praktisch nur dann erforderlich, wenn Hektarwerte des Geringstlandes bzw. Vergleichswerte / Einzelertragswerte für Sondernutzungen im Ausgangswert (§ 13a Abs. 3 EStG) enthalten sind.Auf diese besondere Ermittlung von VAK kann jedoch - falls vom Stpfl. nichts anderes beantragt wird - zur Vereinfachung im allgemeinen verzichtet werden. Es ist dann nach Zeile 24 und Fußnote 6 im Vordruck "Anlage ESt 2 L (74)" zu verfahren.3.2.4 Auf die angemessene Zahl der VAK für den Betriebsinhaber und die ohne Arbeitsvertrag beschäftigten Angehörigen sind entgeltlich beschäftigte Vollarbeitskräfte entsprechend der Dauer ihrer Beschäftigung anzurechnen (§ 13a Abs. 4 Ziff. 5 EStG). Das gilt nicht nur für ständig beschäftigte Arbeitskräfte, sondern auch für kurzfristig beschäftigte Aushilfskräfte sowie für die Arbeitskräfte, die von sog. Lohnunternehmen für bestimmte Bestellungs-, Pflege- oder Erntearbeiten zur Verfügung gestellt worden sind. Für die Anrechnung der entlohnten VAK ist ggfs. eine Aufteilung des Arbeitslohns, soweit era) auf die im Ausgangswert (§ 13a Abs. 3 EStG) enthaltenen Nutzungen undb) auf die darin nicht enthaltenen Nutzungen entfällt, erforderlich. Der Teilbetrag a) ist bei der Berechnung des Höchstbetrages des Werts der Arbeitsleistung des Betriebsinhabers und der ohne Arbeitsvertrag beschäftigten Angehörigen zu berücksichtigen. Der Teilbetrag b) ist bei der Gewinnberechnung der Nutzungen, auf die er entfällt, als Betriebsausgaben abzusetzen.3.2.5 Machen Stpfl. in der ESt-Erklärung (Vordruck "Anlage L") zum Umfang der Beschäftigung keine oder offensichtlich unzutreffende Angaben, so ist die (körperliche) Arbeitsleistung des Betriebsinhabers, der im Betrieb beschäftigen Angehörigen und (oder) der entgeltlich beschäftigten Arbeitskräfte im Verhältnis des (ggfs. zu schätzenden) unterschiedlichen Arbeitskräftebedarfs für die einzelnen Betriebsteile aufzuteilen. Hierbei kann die Tabelle im Kommentar Felsmann, Abschnitt C 27 (S. 523), über den durchschnittlichen Arbeitskräftebedarf bei Sonderbetriebszweigen als Anhalt dienen.3.2.6 Beispiel zur Berechnung des Werts der Arbeitsleistung (§ 13a Abs. 4 EStG) - s. Anlage -3.3 Vereinnahmte Pachtzinsen    Auf § 13a Abs. 5 Satz 3 EStG sowie auf Abschnitt 130a Abs. 7 EStR wird hingewiesen.3.4 Zuschläge nach § 13a Abs. 6 EStG    Auf § 13a Abs. 6 EStG sowie auf Abschnitt 130 a Abs. 8 EStR wird hingewiesen.Ergänzend bitte ich zu beachten:    Zuschläge kommen in Betracht füra) Sondernutzungen i. S. des § 13a Abs. 6 Ziff. 1 EStG (einzutragen in Zeile 32 des Vordrucks "Anlage ESt 2 L (74)",b) forstwirtschaftliche Nutzung (einzutragen in Zeile 33 des o. a. Vordrucks),c) andere Betriebsvorgänge, die bei der Festsetzung des Ausgangswerts nicht berücksichtigt worden sind, z. B. Mehrgewinne aus Verkäufen von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen Tieren, Gewinne aus Fuhrleistungen, Gewinne aus der Vermietung von Zimmern an Feriengäste und vonCampingplätzen (ESt-Kartei NW, § 13 EStG, A Nr. 82) und    Gewinne aus der Veräußerung oder Entnahme von Grund=    stücksflächen (einzutragen in Zeile 34 des o. a. Vordrucks).Die Zuschläge sind grundsätzlich durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben zu ermitteln. Liegen keine Aufzeichnungen vor, so sind die Gewinne (Mehrgewinne) zu schätzen. Bei der Schätzung der Gewinne (Mehrgewinne) aus Verkäufen von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen Tieren sowie aus Gemüsebau und intensivem Obstbau im Rahmen der gärtnerischen Nutzung können die folgenden Richtsätze als Anhalt dienen; ihre Anwendung darf nicht zu einer offensichtlich unzutreffenden Besteuerung führen (vgl. BFH-Urteil vom 16. Dezember 1965, BStBl 1966 III S. 193).3.4.1 Verkäufe von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen TierenAls Mehrgewinne aus der Veräußerung von Zuchttieren und anderen besonders wertvollen Tieren sind 80 v. H. des Betrages anzusetzen, um den der Veräußerungserlös folgende Ausgangswerte übersteigt:Zuchtbullen --------------------------- 1.800 DM    Zuchtkühe ----------------------------- 1.600 DM    Zuchtrinder --------------------------- 1.400 DM    Zuchteber- und - sauen ------------------ 600 DM    Zucht- und Reitpferde ----------------- 3.000 DMLöhne für entlohnte Arbeitskräfte sind hierbei berücksichtigt, können also insoweit nicht noch besonders abgesetzt werden.Entsprechend ist auch dann zu verfahren, wenn für andere als die bezeichneten Zuchttiere oder für andere wertvolle Tiere überdurchschnittliche Preise erzielt werden. Der in diesen Fällen zugrundezulegende Ausgangswert ergibt sich aus den steuerlichen Herstellungskosten der in Betracht kommenden Tierart zuzüglich eines unterstellten, im Ausgangswert für die Fläche bei normaler Tierhaltung enthaltenen Gewinnaufschlags von 20 v. H.3.4.2 Gemüsebau (gärtnerische Nutzung)    Zur Abgrenzung des Gemüsebaus (gärtnerische Nutzung) vom Gemüsebau im Rahmen der landwirtschaftlichen Nutzung vgl. Abschnitt 6.07 Abs. 1 Ziff. 1 BewRL 1964. Ist der Gemüsebau der landwirtschaftlichen Nutzung zugerechnet, kommt ein Zuschlag nach § 13a Abs. 6 EStG nicht in Betracht.Bei Gemüsebau (gärtnerische Nutzung) kann der Reingewinn auf 40 bis 65 v. H. des Umsatzes geschätzt werden. Der Gewinn wird beeinflußt durch die Art der Vermarktung (Versteigerung im Großmarkt, Verkauf ab Hof, Verkauf auf Wochenmarkt) und durch den Lohnaufwand.Die Umsätze schwanken zwischen 10.000 und 50.000 DM je ha. Sie sind abhängig z. B. von Bodengüte, Berechnungsmöglichkeiten, Unterglasflächen, Zahl der Ernten.3.4.3 Obstbau (gärtnerische Nutzung)    Bei Obstbau (gärtnerische Nutzung) kann der Reingewinn auf 30 bis 50 v. H. des Umsatzes geschätzt werden. Der Gewinn wird beeinflußt durch die Art der Vermarktung (Versteigerung im Großmarkt, Verkauf ab Hof, Verkauf auf Wochenmarkt) und durch den Lohnaufwand.Die Umsätze schwanken zwischen 15.000 und 35.000 DM je ha. Sie sind abhängig von Bodengüte, Klima und Altersaufbau der Obstanlage.3.5 Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers    Bei der Gewinnermittlung ist der Nutzungswert der Wohnung des Betriebsinhabers gemäß § 13a Abs. 5 Ziff. 5 EStG mit einem Achtzehntel des im Einheitswert besonders ausgewiesenen Wohnungswerts hinzuzurechnen. Der Wohnanteil umfaßt die Gebäude und Gebäudeteile, soweit sie dem Inhaber des Betriebs, den zu seinem Haushalt gehörenden Familienangehörigen und den Altenteilern zu Wohnzwecken dienen (§ 34 Abs. 3 BewG). Ist das Wohnrecht der Altenteiler dinglich gesichert, so ist der Wohnungswert anteilig - nach dem Verhältnis der überlassenen Wohnfläche zur Gesamtfläche - zu kürzen. In diesem Fall kommt ein Abzug des Werts der überlassenen Wohnung als Sonderausgaben (dauernde Last) nicht in Betracht.3.6 Verausgabte Pachtzinsen, Schuldzinsen, dauernde Lasten    Auf § 13a Abs. 2 Satz 2 EStG sowie auf Abschnitt 130 a Abs. 9 EStR wird hingewiesen.3.7 Sonstige Hinzurechnungen und Kürzungen    Als solche können z. B. in Betracht kommen:    Hinzurechnungen und Abzüge nach § 6c EStG,    Aufwendungen für den Bau von Landarbeiterwohnungen,    Steuerbegünstigung nach § 78 EStDV,Erhöhte Absetzungen für Wohngebäude nach §§ 7b, 54 EStG i. V. mit § 52 EStDV.Bei erhöhten Absetzungen und Sonderabschreibungen ist § 7a Abs. 6 i. V. mit § 52 Abs. 10 EStG 1975 zu beachten.Schätzung des Gewinns bei Landwirten, die zur Buchführung verpflichtet sind, aber keine ordnungsmäßigen Bücher führen4. Nach Abschnitt 127 Abs. 2 EStR ist bei Land- und Forstwirten, die zur Buchführung verpflichtet sind, aber keine ordnungsmäßigen Bücher führen, der Gewinn im Einzelfall zu schätzen. Bei dieser Schätzung nach § 217 AO ist möglichst der tatsächliche Gewinn des Wirtschaftsjahres zu erfassen. Dabei sind alle Umstände des Einzelfalles zu berücksichtigen. Welche Schätzungsmethode im Einzelfall anzuwenden ist, bleibt dem Ermessen des Finanzamts überlassen.5. Sofern im Einzelfall eine auf die besonderen betrieblichen Verhältnisse abgestimmte Schätzungsmethode nicht vorzuziehen ist oder Buchführungsergebnisse vergleichbarer Betriebe oder Erfahrungssätze nicht zur Verfügung stehen, ist der Gewinn wie folgt zu ermitteln:Ausgangsbetrag (Nr. 6.2)Vereinnahmte Pachtzinsen (Nr. 6.3)Zuschläge für nicht mit dem Ausgangsbetrag ab-    goltene Gewinne bzw. Mehrgewinne (Nr. 6.4)Nutzungswert der Wohnung (Nr. 6.5)    ./. Lohnaufwendungen (Nr. 6.6)    ./. Verausgabte Pachtzinsen, Schuldzinsen,    dauernde Lasten (Nr. 6.7)    ./. Sonstige Kürzungen (Nr. 6.8)    = Gewinn des Wirtschaftsjahres.    Dazu wird im einzelnen bestimmt:    6.1 AllgemeinesDie folgenden Richtsätze sollen lediglich als Anhalt für eine zutreffende Schätzung des Gewinns dienen (Abschnitt 127 Abs. 2 Satz 2 EStR). Sie dürfen nicht zu einer offensichtlich unzutreffenden Besteuerung führen (vgl. BFH-Urteil vom 16. Dezember 1965, BStBl. 1966 III S. 193).6.2 Ausgangsbetrag    Als Ausgangsbetrag je ha LN sind für das Wirtschaftsjahr 1974/75 anzusetzen:6.2.1 bei Ackerwirtschaften (Grünlandanteil bis 30 v. H. der LN) mit einem Hackfruchtanteil vona) 15 v. H. und mehr der LN --------------- 1.400 DMb) weniger als 15 v. H. der LN ------------ 1.200 DM    6.2.2 bei Gemischtwirtschaften (Grünlandanteil 31 bis 70 v. H.    derLN) mit einem Hackfruchtanteil vona) 15 v. H. und mehr der LN --------------- 1.100 DMb) weniger als 15 v. H. der LN ------------ 1.000 DM    6.2.3 bei Weidenwirtschaften (Grünlandanteil 71 v. H. und mehr    derLN) --------------------------------------- 1.000 DM6.2.4 bei Zuckerrübenbetrieben (Hackfruchtanteil mehr als 25 v. H. der LN, Zuckerrübenanteil mehr als 20 v. H. der LN)------------------------------------------- 1.800 DM.    Zur landwirtschaftlichen Nutzfläche (LN) gehören nur die reinen landwirtschaftlichen Produktionsflächen, Flächen für Gebäude, Hofraum, Wege, Gräben, Feldraine, Wasser, Unland, Steinbrüche, Sandgruben u. ä. Flächen bleiben deshalb außer Betracht. Auch Flächen für Hausgärten sind nicht einzubeziehen. Im übrigen gilt Abschnitt 124 a Abs. 3 EStR sinngemäß.Für die Berechnung des maßgebenden Hackfrucht- bzw. Grünlandanteils kommt es auf den Umfang dieser Anteile in dem jeweiligen Wirtschaftsjahr an. Zur Hackfruchtanbaufläche gehören nicht die Flächen, auf denen Hackfrüchte lediglich als Zwischen- oder Nachfrucht angebaut werden.6.3 Vereinnahmte Pachtzinsen    Vereinnahmte Pachtzinsen, vermindert um anteilige Betriebsausgaben, z. B. gezahlte Grundsteuer, sind dem Ausgangsbetrag hinzuzurechnen, wenn sie zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft gehören. Das ist der Fall, wenn die verpachteten Wirtschaftsgüter zum land- und forstwirtschaftlichen Betriebsvermögen des Verpächters gehören.6.4 Zuschläge für nicht mit dem Ausgangsbetrag abgegoltene Gewinne bzw. MehrgewinneDem Ausgangsbetrag sind alle Gewinne aus nachhaltigen oder einmaligen Betriebseinnahmen hinzuzurechnen, die im Ausgangsbetrag nicht enthalten sind. Solche Zuschläge kommen z. B. in Betracht fürMehrgewinne aus Verkäufen von Zuchtvieh und    anderen besonders wertvollen Tieren,    Gewinne aus übernormaler Viehaltung,    Mehrgewinne aus Sonderkulturen,    Gewinne aus anderen Sonderbetriebszweigen,    Gewinne aus der Veräußerung von Grundstücksflächen(vgl. auch Abschnitt VI. - Besondere Betriebseinnahmen - im Vordruck "Anlage L").Die Zuschläge sind grundsätzlich durch Gegenüberstellung der Betriebseinnahmen und Betriebsausgaben zu ermitteln. Liegen keine Aufzeichnungen vor, so sind die Gewinne (Mehrgewinne) zu schätzen. Hierbei können die folgenden Richtsätze als Anhalt dienen:6.4.1 Verkäufe von Zuchtvieh und anderen besonders wertvollen TierenNr. 3.4.1 gilt entsprechend.    6.4.2 Übernormale ViehhaltungDie Gewinne aus Tierzucht und Tierhaltung sind mit dem Ausgangswert für die Fläche abgegolten, soweit der durchschnittlich "gegendübliche" Tierbestand nicht überschritten wird. Als normale Tierhaltung sind für den Oberfinanzbezirk Köln anzusetzen bei---------- Futterbaubetrieben und sonstigen Betriebe    bei einer Betriebsgröße    bis 20 ha LN ------------ 1,6 HA -------- 1,4 HA    über 20 bis 30 ha LN --- 1,4 HA -------- 1,2 HA    über 30 bis 50 ha LN ---- 1,2 HA -------- 1,0 HA    über 50 ha LN ----------- 1,0 HA -------- 0,8 HAFutterbaubetriebe sind Betriebe, bei denen die Futterfläche 60 v. H. und mehr der landwirtschaftlichen Nutzfläche (LN) ohne Hof und Gebäudefläche usw. ausmacht. Zur Futterfläche rechnen in diesem Zusammenhang:Wiesen (einschl. Baumwiesen, Streuwiesen),    Viehweiden und Ackerwiesen, ferner die Anbauflächen für    Klee in Reinsaat und gemischtem Anbau, Kleegras,    Luzerne, Seradella, Esparsette, Grünmais, Wicken,    Süßlupinen und alle anderen Futterpflanzen.Bei der Berechnung der Tierbestände und der Umrechnung in Vieheinheiten (VE) ist nach Abschnitt 124 a Abs. 2 EStR 1975 zu verfahren. Dabei dürfen keine Tiere doppelt erfaßt werden.Bei der Ermittlung der Zahl der VE-ist bei Masttieren - mit Ausnahme von Mastrindern - von der regelmäßigen und nachhaltigen Erzeugung im Wirtschaftsjahr auszugehen. Ich habe keine Bedenken, wenn hierzu im Regelfall die Zahl der im Wirtschaftsjahr insgesamt erzeugten (verkauften oder verbrauchten) Tiere festgestellt und diese Zahl mit dem in Betracht kommenden Umrechnungsschlüssel multipliziert wird.Bei der Ermittlung der Zahl der VE-ist bei den übrigen Tieren von der regelmäßigen und nachhaltigen Haltung während des Wirtschaftsjahres und bei Mastrindern vom Jahresdurchschnittsbestand auszugehen. Hierbei genügt es im allgemeinen, wenn die halbe Summe des jeweiligen Anfangs- und Schlußbestandes festgestellt und mit dem in Betracht kommenden Umrechnungsschlüssel multipliziert wird.Für den nach Anrechnung des Normalbestandes bleibenden Überbestand ist für das Wirtschaftsjahr 1974/75 als Gewinn anzusetzen:Im Regelfall ---------------------------- 400 DM je VE-    bei ausschließlicher Aufzucht und Haltung von    Mastgeflügel je nach Vermarktung 100 bis 200 DM je VE,    Legehennen je nach Vermarktung 200 bis 300 DM je VE.Die vom Regelsatz abweichenden Beträge können auch als Anhalt dienen, wenn die Tierhaltung überwiegend auf die vorgenannten Tiere entfällt.Löhne für entlohnte Arbeitskräfte sind hierbei berücksichtigt, können also insoweit nicht noch besonders abgesetzt werden.6.4.3 Feldgemüsebau    Unter feldmäßigem Gemüsebau wird der Anbau von Gemüse nach landwirtschaftlicher Anbaumethode im Rahmen der landwirtschaftlichen Fruchtfolge in Jahreskultur und als Nachbau nach vorangegangener anderer landwirtschaftlicher Nutzung verstanden. Nach meinen Feststellungen ist im Wirtschaftsjahr 1974/75 aus dem feldmäßigen Anbau von Gemüse im allgemeinen ein Gewinn von 3.600 DM je ha erzielt worden. Zur Ermittlung des hinzuzurechnenden Mehrgewinns ist dieser Betrag um den je ha LN angesetzten Ausgangsbetrag (vgl. Nr. 6.2) zu kürzen. Löhne für entlohnte Arbeitskräfte sind hierbei berücksichtigt, können also insoweit nicht noch besonders abgesetzt werden.Soweit geringere Erlöse erzielt worden sind, bleibt es dem Steuerpflichtigen freigestellt, die tatsächlichen Erlöse nachzuweisen. In diesen Fällen kann ohne besonderen Nachweis für Betriebsausgaben (ohne Fremdarbeitslöhne) ein Abschlag von 30 v. H. anerkannt werden. Der verbleibende Betrag ist entsprechend um den Ausgangsbetrag für die Feldgemüseanbaufläche (wie oben) zu kürzen.6.4.4 Gemüsebau (gärtnerische Nutzung)    Nr. 3.4.2 gilt für die Ermittlung des Gewinns entsprechend. Als Zuschlag zum Ausgangsbetrag ist jedoch nur der Mehrgewinn, d. h. der um den im Einzelfall angesetzten anteiligen Ausgangsbetrag gekürzte Gewinn anzusetzen.6.4.5 Obstbau (gärtnerische Nutzung)    Nr. 3.4.3 gilt für die Ermittlung des Gewinns entsprechend. Als Zuschlag zum Ausgangsbetrag ist jedoch nur der Mehrgewinn, d. h. der um den im Einzelfall angesetzten anteiligen Ausgangsbetrag gekürzte Gewinn anzusetzen.6.5 Nutzungswert der Wohnung    Zu den Einkünften aus Land- und Forstwirtschaft gehört gemäß § 13 Abs. 2 Ziff. 2 EStG auch der Nutzungswert der Wohnung des Steuerpflichtigen, wenn die Wohnung die bei Betrieben gleicher Art übliche Größe nicht überschreitet.6.5.1 Der BFH hat mehrfach (Urteile vom 30. Jan. 1974 - BStBl 1974 II S. 608, vom 31. Jan. 1974 - BStBl 1975 II S. 3 und vom 28. März 1974 - BStBl 1975 II S. 9) dazu Stellung genommen, wie der Nutzungswert der Wohnung i. S. des § 13 Abs. 2 Ziff. 2 EStG zu ermitteln ist. Danach ist Schätzungsgrundlage für den Bruttomietwert - wie z. B. auch beim Ansatz des Nutzungswerts der Wohnung im Rahmen der Ermittlung von Einkünften aus Gewerbebetrieb oder Vermietung und Verpachtung - die ortsübliche mittlere Miete für Wohnungen vergleichbarer Art, Lage und Ausstattung. Kann eine Vergleichsmiete nicht ermittelt werden, so ist der Nutzungswert der Wohnung in Anlehnung an die Kostenmiete zu schätzen. Dabei kann ein Abschlag von 20 v. H. für die generelle Beschränkung der Nutzungsfähigkeit einer Wohnung im landwirtschaftlichen Betrieb und ein zusätzlicher Abschlag bis zu 30 v. H. wegen individueller Beeinträchtigungen des Nutzungswerts in Betracht kommen.6.5.2 Zur Vereinfachung kann für Wirtschaftsjahre, die nach dem 31. Dezember 1974 enden, in folgenden Fällen von Einzelermittlungen abgesehen werden:a) Nutzungswert der Wohnung in vor dem 1. Jan. 1964 errichteten GebäudenEs bestehen keine Bedenken, wenn der Nutzungswert nach den bei der Einheitsbewertung nach den Wertverhältnissen auf den 1. Jan. 1964 getroffenen Feststellungen bemessen wird. Auszugehen ist von der angesetzten Jahresmiete, gekürzt um die bei der Einheitsbewertung berücksichtigten Abschläge gem. § 47 Satz 2 und 3 BewG. Der sich danach ergebende Betrag ist um 40 v. H. zu erhöhen und als Nutzungswert anzusetzen. Sind an Gebäuden, die vor dem 1. Jan. 1964 errichtet wurden, nach dem 31. Dez. 1963 erhebliche Modernisierungen vorgenommen worden, die nach dem Mietspiegel der Bewertungsstellen zu einem höheren Mietpreis der Quadratmeter Wohnfläche nach den Wertverhältnissen auf den 1. Jan. 1964 geführt hätten, so ist die anzusetzende Jahresmiete unter Berücksichtigung des höheren Mietpreises lt. Mietspiegel neu zu berechnen.b) Nutzungswert der Wohnung in nach dem 31. Dez. 1963 hergestellten GebäudenEs bestehen keine Bedenken, den Nutzungswert auf 5 v. H. der auf die Wohnung entfallenden Anschaffungs- oder Herstellungskosten zu schätzen. Dabei darf jedoch der sich nach a) ergebende Nutzungswert nicht unterschritten werden.Führt die Ermittlung des Nutzungswerts der Wohnung nach der vorstehenden Regelung auf die Dauer zu einer unzutreffenden Besteuerung, so ist der Nutzungswert nach den in Nr. 6.5.1 dargestellten Grundsätzen zu ermitteln. Eine unzutreffende Besteuerung ist regelmäßig dann anzunehmen, wenn sich durch hohe Aufwendungen (insbesondere durch hohe Schuldzinsen) als Nutzungswert der Wohnung ein Verlust ergeben würde.Bei Anwendung dieser Vereinfachungsregelungen sind alle mit der Wohnung zusammenhängenden Aufwendungen - einschließlich der Kosten für Schönheitsreparaturen - als Betriebsausgaben abzusetzen.6.6 Lohnaufwendungen    Beim Ausgangsbetrag (Nr. 6.2) ist unterstellt, daß der Betrieb ausschließlich mit nicht entlohnten Arbeitskräften bewirtschaftet wird. Lohnaufwendungen sind deshalb vom Ausgangsbetrag abzusetzen, soweit sie auf den mit dem Ausgangsbetrag abgegoltenen Gewinn entfallen. Lohnaufwendungen, die mit im Ausgangsbetrag nicht abgegoltenen Gewinnen bzw. Mehrgewinnen (vgl. Nr. 6.4) in Zusammenhang stehen, sind bei der Berechnung der hierfür erforderlichen Zuschläge zu berücksichtigen bzw. bei der Schätzung dieser Zuschläge ggfs. abgegolten.Für die im Einzelfall ggfs. erforderliche Aufteilung von Lohnaufwendungen ist Nr. 3.2.4 und Nr. 3.2.5 sinngemäß anzuwenden.Zu den abzuziehenden Lohnaufwendungen gehören nicht nur die Aufwendungen der ständig beschäftigten Arbeitskräfte, sondern auch die Aufwendungen für kurzfristig beschäftigte Aushilfskräfte sowie für die Arbeitskräfte, die von sog. Lohnunternehmen für bestimmte Bestellungs-, Pflege- oder Erntearbeiten zur Verfügung gestellt worden sind.Können Lohnaufwendungen nicht nachgewiesen werden, ist in Ausnahmefällen auch eine Schätzung z. B. nach Unterlagen vergleichbarer Betriebe möglich.6.7 Verausgabte Pachtzinsen, Schuldzinsen, dauernde Lasten    können abgesetzt werden, wenn sie Betriebsausgaben sind und nicht bereits bei der Ermittlung der Zuschläge nach Nr. 6.4 berücksichtigt worden sind.6.8 Sonstige Kürzungen    Als solche können z. B. Aufwendungen für den Bau von Landarbeiterwohnungen und erhöhte Absetzungen für Wohngebäude nach §§ 7b, 54 EStG in Betracht kommen.Bei erhöhten Absetzungen und Sonderabschreibungen ist § 7a Abs. 6 i. V. mit § 52 Abs. 10 EStG 1975 zu beachten.Buchführende Land- und Forstwirte    7.1 ViehdurchschnittswerteDie geltenden Viehdurchschnittswerte gelten weiterhin unverändert.Die festgesetzten Viehdurchschnittswerte für Pferde gelten nur für Arbeitspferde, die Werte für andere Pferde (z. B. Zucht- oder Reitpferde) sind jeweils besonders zu ermitteln.7.2 Nutzungswert der Wohnung    Nr. 6.5 gilt entsprechend.    Sonstiges    8.1 KontrollmitteilungenAußer in den üblichen Fällen (Kontrollmitteilungen für Zwecke der Bp, der Erfassung von steuerpflichtigen Vorgängen bei anderen Steuerpflichtigen, der Erbschaftsteuer) bitte ich in folgenden Fällen Kontrollmitteilungen zu fertigen:a) Der im Einzelfall zuständigen Bewertungsstelle sind die sich aus den Erklärungen des Stpfl. bzw. aus den Akten ergebenden Umstände mitzuteilen, die sich auf die Höhe der festgesetzten Einheitswerte auswirken können (z. B. Änderung der Flächen für Sondernutzung, Änderungen bei den Tierbeständen).b) Der zuständigen Lohnsteuerstelle sind insbesondere Fälle ohne Signal "A", in denen Lohnaufwendungen geltend gemacht werden, und Fälle mit erheblichen Lohnaufwendungen zur Prüfung durch die Lohnsteuer-Außenprüfung zu melden. Das gilt auch, wenn bei der Gewinnermittlung Lohnaufwendungen in geschätzter Höhe angesetzt werden.8.2 Zuziehung der Bewertungsakten bei Durchführung der Veranlagung    Insbesondere bei Gewinnermittlung nach § 13a EStG und in Schätzungsfällen bitte ich, bei der Veranlagung die Bewertungsakten zur Ermittlung und Überprüfung der im Einzelfall bei der Gewinnberechnung anzusetzenden Werte beizuziehen.Von der Aufnahme der Anlage wurde abgesehen.Einkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerNordrhein-WestfalenLandwirtschaft﻿Oberfinanzdirektion NürnbergS-2230 - 85/St 22EStG:13aEStG:55/5EStR:19Einkommensteuer der Land- und Forstwirte1. Anwendung des § 13a Abs. 3 Ziff. 1 c EStG und BuchführungspflichtAb dem Wj. 1974/75 sind abweichend von der bisherigen Rechtslage (§ 12 Abs. 4 Ziff. 3 GDL) die Gewinne aus den in § 13a Abs. 3 Ziff. 1 c EStG genannten Sonderbetriebszweigen durch den Grundbetrag abgegolten, wenn die Vergleichswerte dieser Sonderbetriebszweige insgesamt 4.000 DM nicht übersteigen und der Stpfl. weder gesetzlich zur Buchführung verpflichtet ist noch freiwillig von der Möglichkeit der Gewinnermittlung durch Betriebsvermögensvergleich oder durch Vergleich der Betriebseinnahmen mit den Betriebsausgaben Gebrauch macht (vgl. auch Abschn. I Ziff. 1 und 4 der OFD-Vfg. vom 5. 1. 1976 S-2230 - 82/St 22).Es ist die Frage gestellt worden, ob mit Rücksicht auf diese Änderung der Rechtslage ab dem Wj. 1974/75 zugunsten der Landwirte mit einem Vergleichswert für alle Sonderbetriebszweige von nicht mehr als 4.000 DM die gesetzliche Buchführungspflicht, auch wenn sie bisher wegen Überschreitens der Gewinngrenze bestanden hat, unter Anwendung des § 13a Abs. 2 - 5 EStG neu zu prüfen ist.Für eine solche Sachbehandlung fehlt die gesetzliche Grundlage. Demnach ist in allen Fällen, in denen das FA den Stpfl. vor Beginn des Wj. 1974/75 wegen Überschreitens der Gewinngrenze durch besondere Mitteilung (Abschn. 127 Abs. 1 Sätze 2 und 3 EStR) zur Buchführung spätestens ab dem Wj. 1974/75 aufgefordert hat, eine Ermittlung des Gewinns nach Durchschnittsätzen ab dem Wj. 1974/75 nicht möglich. Kommt der Stpfl. der Verpflichtung zur Buchführung nicht nach, ist der Gewinn zu schätzen. Nur wenn die Aufforderung zur Buchführung dem Stpfl. nicht vor Beginn des Wj. 1974/75 zugegangen ist, kann der Gewinn nach § 13a Abs. 2 - 5 EStG ermittelt werden (FMS vom 7. 1. 1976 Az.: 31 - S-2149 - 15/4 - 80928/75).2. Übergangsregelung wegen Erhöhung der für die Buchführungspflicht maßgeblicher Gewinngrenze von 12.000 DM auf 15.000 DMAuf das FMS vom 12. 1. 1976 Az.: 31 - S-1160 a - 4/11 - 932 (bek. mit OFD-Vfg. vom 23. 2. 1976 S-1160 a - 4/St 22) weise ich hin. Ich bitte, die Fälle, in denen die Veranlagung 1974 wegen der Anordnung in Buchstabe b) des FMS behindert ist, in einfacher Form anzuschreiben und, sofern die Behinderung bei Abschluß der Einkommensteuerveranlagung 1974 noch andauern sollte, ihre Zahl in der Abschlußmeldung mitzuteilen.3. Berücksichtigung der Bestände bei Schätzungslandwirten    Bei der Schätzung des Gewinns eines Land- und Forstwirts, der zur Buchführung verpflichtet ist, aber keine ordnungsmäßigen Bücher führt, ist, sofern sie nicht nach Richtsätzen (Ziff. 3 der OFD-Vfg. vom 3. 1. 1975 S-2230 - 75/St 22) vorgenommen wird, nach § 4 Abs. 1 EStG grundsätzlich auch der Vergleich der Bestände (insbesondere Vorräte) zu berücksichtigen (BFH-Urteil vom 21. 8. 1952, BStBl III S. 259). Das gilt insbesondere für die Gewinne aus Sonderbetriebszweigen, wenn bei der Schätzung von den Isteinnahmen ausgegangen wird.4. Übergangsbesteuerung nach Abschn. 19 EStR und Buchführungspflicht    Die Durchschnittsbesteuerung nach § 13a EStG ist der nach § 4 Abs. 1 EStG gleichzusetzen (BFH-Urteil vom 3. 6. 1965, BStBl. III S. 576). Daher ist bei Land- und Forstwirten, deren Gewinn aus Sonderbetriebszweigen bisher nach § 4 Abs. 3 EStG oder als Zuschlag nach § 12 Abs. 4 Ziff. 3 GDL berechnet worden ist, und nunmehr (ab dem Wj. 1974/75) nach Durchschnittsätzen (§ 13a Abs. 3 Ziff. 1 c EStG) zu ermitteln ist, eine Übergangsbesteuerung nach Abschn. 19 EStR vorzunehmen (vgl. auch Abschn. I Ziff. 6 der OFD- Vfg. vom 5. 1. 1976 S-2230 - 82/St 22). Wird dabei die für die Buchführungspflicht maßgebende Gewinngrenze (§ 161 Abs. 1 Ziff. 1 c AO) lediglich durch die Erfassung des Übergangsgewinns überschritten, so bitte ich, nach § 161 Abs. 2 AO davon abzusehen, den Stpfl. zur Buchführung aufzufordern (Abschn. III Abs. 2 des RdF-Erlasses vom 5. 7. 1935, RStBl. 1935 S. 953; vgl. Ziff. 1 c der OFD-Vfg. vom 19. 10. 1967 S-2230 - 9/St 22).5. Auswertung der EW-Mitteilungen für die wirtschaftlichen Einheiten des land- und forstwirtschaftlichen VermögensGrundlage für die Gewinnermittlung nach § 13a EStG sind die neuen Einheitswerte. Die EDV-Stelle hat für alle Betriebe der Land- und Forstwirtschaft den Finanzämtern und Außenstellen maschinell erstellte EW-Mitteilungen übersandt. Nach Ziff. 5 der OFD-Vfg. vom 3. 1. 1975 S-2230 - 75/St 22 waren die EW- Mitteilungen in bestimmten Fällen bereits zu überprüfen. Wegen des unvertretbaren Arbeitsaufwands kann nicht in allen Fällen, in denen EW-Mitteilungen vorliegen, die Frage der Steuerpflicht durch Übersendung von Steuererklärungen geprüft werden. Eine solche Überprüfung muß sich auf die Fälle beschränken, in denen mit einer Steuerpflicht gerechnet werden kann. Ich halte es in folgenden Fällen für erforderlich, bisher steuerlich nicht erfaßten Land- und Forstwirten Steuererklärungen zuzusenden:a) Vergleichswert der landwirtschaftlichen Nutzung mehr als 30.000 DM oderb) Vergleichswerte der Sonderbetriebszweige (§ 13a Abs. 3 Ziff. 1 c EStG) insgesamt mehr als 4.000 DM oderc) Vergleichswert der forstwirtschaftlichen Nutzung mehr als 7.000 DM.Eine ESt-Erklärung ist außerdem dann zuzusenden, wenn Betriebsvorgänge bei der Gewinnermittlung nach Durchschnittsätzen nicht berücksichtigt worden sind (§ 13a Abs. 6 Ziff. 3 EStG, z. B. die Veräußerung oder Entnahme von Grund und Boden, Holzeinschläge, Fuhrleistungen, usw). Hat ein steuerlich noch nicht erfaßter Land- und Forstwirt oder seine Ehefrau Einkünfte aus nichtselbstständiger Arbeit, so hängt die Zusendung einer Steuererklärung - sofern nicht noch andere Einkünfte vorliegen - davon ab, ob mit einem Gewinn aus Land- und Forstwirtschaft von mehr als 800 DM zu rechnen ist (§ 46 Abs. 2 Ziff. 1 EStG); das ist in der Regel nicht der Fall, wenn die Summe aller Vergleichswerte 4.000 DM nicht übersteigt.Ist aus der ESt-Erklärung 1974 mit der Anlage L für das Wj.1974/75 nicht eindeutig ersichtlich, daß sich für den Vz 1974 eine Steuerpflicht ergibt (z. B. wegen der Gewinnermittlung nach dem GDL für das Kj. 1973/74 oder wegen Berücksichtigung von Kinderfreibeträgen), so kann die Auswertung der Steuererklärung 1974 im Zuge der Veranlagung 1975 erfolgen. Die Zusendung von ESt-Erklärungen 1973 mit der Anlage L für das Wj. 1973/74 zur Ermittlung der Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft für den VZ 1974 kann deshalb auf Einzelfälle beschränkt bleiben.Ich bitte die Zahl der bisher steuerlich nicht erfaßten Land- und Forstwirte, denen auf Grund der Auswertung der EW-Mitteilungen Einkommensteuererklärungen 1974 übersandt werden, in einfacher Form festzuhalten.6. Bearbeitung der Anträge auf Teilwertfeststellung nach § 55 Abs. 5 EStGDie gesetzliche Ausschlußfrist des § 55 Abs. 5 EStG ist am 31. 12. 1975 abgelaufen. Die Steuerpflichtigen konnten in ihren fristgerecht eingereichten Anträgen vorerst ohne Nachweis die Grundstücke bezeichnen, für die der Antrag auf Feststellung des höheren Teilwerts gestellt wurde (vgl. das FMS vom 11. 12. 1975 Az.: 31 - S-2188 - 1/21 - 75 911, bekanntgegeben mit OFD-Verfügung vom 22. 12. 1975 S-2188 - 13/St 22). Es ist nicht zu beanstanden, wenn Land- und Forstwirte zur Wahrung der Ausschlußfrist zunächst für ihren gesamten Grundbesitz den Antrag auf Feststellung des höheren Teilwerts eingereicht haben.Ich bitte, die Anträge laufend zu bearbeiten. Soweit sie einen Nachweis über den höheren Teilwert nicht enthalten, sind die Stpfl. aufzufordern, innerhalb einer angemessenen Frist entsprechende Nachweise beizubringen. Bei der Bemessung dieser Frist und bei beantragten Fristverlängerungen bitte ich nicht kleinlich zu verfahren.Einkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerBayernLandwirtschaft bodgw-82 ﻿Oberfinanzdirektion KoblenzS-2233 A - St 32 2S-2233Von der Aufnahme der Anlagen wurde abgesehen.EStG:4/3EStG:7EStG:13a/6/1EStG:40aLStDV:7/2/7Einkommensteuer der nichtbuchführenden Landwirte;    hier: Ermittlung des Gewinns aus Weinbau für das Wirtschaftsjahr 1975/761. Allgemeines Für die Einkommensteuerveranlagung der nichtbuchführenden Winzer einschließlich der Inhaber von gemischten Betrieben (Weinbau und Landwirtschaft) für das Kalenderjahr 1975 bzw. für die Gewinnermittlung des Wirtschaftsjahres 1975/76 gelten die grundlegenden Anordnungen in der Rundverfügung vom 24. 11. 1975 - S-2233 A - St 32 2 -, soweit nicht in den nachfolgenden Ziffern 2 bis 4 etwas anderes bestimmt ist. 2. Bebauungskosten-Pauschsätze  Zur Abgeltung der sachlichen Bebauungskosten der nichtbuchführenden Winzer für das Wirtschaftsjahr 1975/76 habe ich die in der Anlage 1 für die verschiedenen Anbaugebiete aufgeführten Rahmensätze der sachlichen Kosten je Hektar festgesetzt. Hierzu ist noch folgendes zu bemerken: a) Der Kürzungsbetrag in Höhe von 500 DM / ha bei Vollablieferung der Trauben in Maische an Dritte soll unverändert bleiben, ebenso die Durchschnittswerte der erforderlichen Vollarbeitskräfte (VAK) je ha. b) Die Pauschbeträge zur Abgeltung der sachlichen Bebauungskosten sind entsprechend der Größe der Erhebungsbetriebe auf die Verhältnisse von kleineren nichtbuchführenden Betrieben abgestellt. Da bei größeren Betrieben in der Regel eine günstigere Ausnutzung von Maschinen und Anlagen möglich ist, sind die Pauschbeträge insoweit um 20 % zu kürzen, als die bewirtschaftete Weinbaufläche 6,0 ha übersteigt. c) Bei Schädlingsbekämpfung durch Hubschrauber sind zur Abgeltung der sachlichen Mehrkosten je Hubschrauberspritzung 100 DM / ha neben den allgemeinen Pauschbeträgen abzugsfähig. Dabei sind die Zahl der Hubschrauberspritzungen und die jeweils beflogene Fläche im Wj. 1975/76 durch Bescheinigungen der Raiffeisenkassen, Gemeinden oder anderer zuständiger Stellen nachzuweisen. d) Die sachlichen Kosten für die Nachrüstung von Altschleppern mit Umsturzvorrichtungen sind gegen Einzelnachweis neben den allgemeinen Pauschbeträgen in voller Höhe im Jahr der Verausgabung zu berücksichtigen. Dabei müsse jedoch etwaige Zuschüsse der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft angerechnet werden (die landw. Berufsgenossenschaft Rheinhessen-Pfalz in Speyer zahlt z. B. auf Antrag je Fall 150 bis 250 DM).    Die Bebauungskosten-Rahmensätze entsprechen den Aufwendungen aller in der jeweiligen Bebauungskostengruppe zusammengefaßten Gemeinden, und zwar sowohl der Gemeinden mit dem höchsten Bebauungskostenaufwand als auch der Gemeinden, deren Kosten den untersten Rahmen nicht überschreiten. Die Rahmensätze sind in der Weise anzuwenden, daß die Finanzämter nach sorgfältiger und sachverständiger Prüfung - ggf. im Benehmen mit den landwirtschaftlichen Betriebsprüfern, die die Erhebungen in den einzelnen Gemeinden durchgeführt haben - für jede einzelne zur Bebauungskostengruppe gehörende Gemeinde den entsprechenden Pauschsatz bestimmen, der innerhalb des Rahmensatzes dem Bebauungskostenaufwand dieser Gemeinde am besten gerecht wird. Dabei erscheint es zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten geboten, daß wegen der Festlegung der Pauschbeträge für benachbarte Weinbaugemeinden mit nicht wesentlich abweichender Kostenstruktur in verschiedenen Finanzamtsbezirken diese Nachbar-Finanzämter sich zusätzlich rechtzeitig untereinander abstimmen. Sind auf diese Weise die Bebauungskosten für die einzelnen Gemeinden angeglichen und festgesetzt, so bitte ich, berufsständische Vertreter als amtliche Sachverständige (etwa 2 bis 3 Vertreter) zu den beabsichtigten Festsetzungen zu hören, ohne daß der Finanzverwaltung hierdurch Kosten entstehen. Sofern die Vertreter des Weinbaues ihre Zustimmung nicht geben, obwohl nach der betrieblichen Struktur und den tatsächlichen Verhältnissen, insbesondere nach den festgestellten Bebauungskosten, für die in Betracht kommende Weinbaugemeinde ein höherer als der vorgesehene Pauschsatz nicht gerechtfertigt ist, hat das Finanzamt den Bebauungskosten-Pauschsatz für diese Gemeinde selbst festzusetzen. Die Festsetzung der Pauschsätze ist listenmäßig mit folgender Kopfleiste vorzunehmen: Weinbaugemeindesachliche KostenDMDer auf diese Weise festgesetzte Bebauungskosten-Pauschsatz ist für die Veranlagung aller Winzer (mit Gewinnermittlung nach § 13a Abs. 6 Ziff. 1 EStG bzw. § 4 Abs. 3 EStG) in der betreffenden Weinbaugemeinde maßgebend. Ich bitte, mir die für die einzelnen Gemeinden oder Gruppen von Gemeinden festgesetzten Bebauungskosten-Pauschsätze bis zum 30. 12. 1976 mitzuteilen. Soweit statt der bisherigen Rahmensätze nur noch ein einheitlicher Pauschbetrag festgesetzt worden ist, kann von einer entsprechenden Berichtsvorlage abgesehen werden.  Durch die Pauschsätze sind alle sachlichen Kosten der Bewirtschaftung einschließlich der AfA auf das abnutzbare Anlagevermögen und auf die Rebanlagen, des Erhaltungs- und Instandsetzungsaufwands und des Rebstockersatzes sowie der Kelterungs- und Kellerkosten (sachliche Kosten des Kellergebäudes und der Lagerfässer bzw. Lagertanks) abgegolten, mit Ausnahme: a) der Zuckerungskosten, Ausbaukosten und der Vertriebskosten, b) der Beiträge für die Versicherung der Reben gegen Hagelschaden, c) der Umlegungskosten von Weinbergsgelände im Rahmen der Flurbereinigung, d) der auf das Weinbauvermögen entfallenden Pachtzinsen, e) der Beiträge für den Neubau von Weinbergswegen, die aufgrund einer amtlichen Beitragssatzung, die den Vorschriften des Kommunalabgabengesetzes entspricht, erhoben werden, f) der Aufwendungen für eigene Anlagen zur Frostbekämpfung nach Maßgabe des § 7 EStG und der Beiträge an Boden- und Wasserverbände, die für die Beregnung von Weinbergsgelände erhoben werden, g) der Schuldzinsen einschließlich der auf die HGA entfallenden Zinsen, soweit sie das Weinbauvermögen betreffen, d) der Umsatzsteuerbeträge (Zahllast) nach dem UStG 1967, i) des Pauschsatzes für erhöhte AfA wegen Reblausverseuchung nach Maßgabe der nachstehenden Ziffer 3.    Die unter den Buchstaben a bis i aufgeführten Ausgaben sind über den Pauschsatz zur Abgeltung der sachlichen Kosten hinaus in der in der "Anlage Weinbau" zur Einkommensteuererklärung nachgewiesenen Höhe neben dem Bebauungskosten-Pauschsatz abzugsfähig.  Die durch den Abstich und das Abfüllen usw. entstehenden sachlichen Kosten z. B. für Flaschen, Korken, Etiketten und Fracht, sind ebenfalls in der nachgewiesenen Höhe neben den Pauschsätzen für die sachlichen Kosten abzugsfähig. Zur Abgeltung der auf den Ausbau und die Abfüllung entfallenden anteiligen im einzelnen nicht nachweisbaren Kosten (für Strom, Wasser, Reinigung u. ä.) ist außerdem ein besonderer Pauschbetrag, den das einzelne Finanzamt für seinen Bezirk einheitlich festzulegen hat, zu berücksichtigen. 3. Erhöhte AfA wegen Reblausverseuchung  Bei wurzelechten Rebanlagen (nicht bei Pfropfreben) in reblausverseuchten Gemeinden ist wegen der hierdurch bedingten Verkürzung der Nutzungsdauer neben den allgemeinen Pauschbeträgen für sachliche Kosten ein Pauschbetrag für erhöhte AfA abzugsfähig. Die Nutzungsdauer der Rebstücke endet jedoch, sobald die Rebstücke ausgehauen sind. Eine AfA ist daher von diesem Zeitpunkt ab nicht mehr zulässig. Der Pauschbetrag kommt für das Brachfeld ebenfalls nicht in Betracht, weil nach dem Aushauen auf diesen Flächen keine Rebstöcke mehr vorhanden sind, deren Ertragsfähigkeit (Nutzungsdauer) verkürzt wird. Dem Auftreten der Reblaus wird in den verseuchten Weinbaugemeinden (Anlage 2 + 3), gleichgültig ob sie stark oder schwach verseucht sind, durch eine einheitliche außerordentliche AfA Rechnung getragen. Der Pauschbetrag für diese erhöhte AfA beträgt - wie bisher - 300 DM je ha. a) Erstmalige Feststellung der Reblausverseuchung (Erstverseuchung)    Ausgehend von der zugrundeliegenden Restnutzungsdauer von 12 Jahren kann die erhöhte AfA bei den betroffenen Rebanlagen nur für 12 Wirtschaftsjahre ab dem Jahr der amtlichen Anerkennung als reblausverseuchte Gemeinde in Betracht kommen. Danach ist für das Wj. 1975/76 die erhöhte AfA nur dann abzugsfähig, wenn die Anerkennung als reblausverseuchte Gemeinde nicht vor dem Jahr 1964 erfolgt ist. In der Anlage 2 sind die reblausverseuchten Gemeinden mit dem Jahr der erstmaligen Anerkennung der Reblausverseuchung und dem Wirtschaftsjahr, für das letztmalig eine erhöhte AfA anzusetzen ist, aufgeführt. b) Erneute Feststellung der Reblausverseuchung  In zahlreichen Weinbaugemeinden des Anbaugebietes Mosel-Saar-Ruwer wurde nach der Erstverseuchung des Gemeindebezirks in späteren Jahren bei einzelnen Parzellen erneut Reblausverseuchung festgestellt (Hinweis auf die Zusammenstellung in Anlage 3). Sofern der Zwölfjahreszeitraum seit der Erstverseuchung (vgl. Buchstabe a) bereits abgelaufen ist, kann für die Rebanlagen der unmittelbar erneut reblausverseuchten Parzellen nochmals erhöhte AfA für einen Zeitraum von höchstens 12 Jahren seit der Neufeststellung der Reblausverseuchung beansprucht werden, wenn die folgenden Voraussetzungen gegeben sind: 1. Die Steuerpflichtigen legen den Bescheid des Reblauskommissars vor, aus dem sich ergibt, wann und unmittelbar bei welchen Parzellen erneut Reblausverseuchung festgestellt worden ist. 2. Die Steuerpflichtigen weisen durch geeignete Unterlagen nach, daß durch Maßnahmen gegen die erneute Reblausverseuchung zusätzliche Aufwendungen entstanden sind.    Die Weinbaugemeinden, die in beiden Übersichten (Anlage 2 und 3) aufgeführt sind, wurden besonders gekennzeichnet (++). Soweit in diesen Fällen das Wirtschaftsjahr 1975/76 in dem Zwölfjahreszeitraum sowohl der Erstverseuchung als auch der erneuten Verseuchung liegt, sind für den Ansatz des Pauschbetrags für die erhöhte AfA nur die unter Buchstabe a geforderten Voraussetzungen erforderlich. Ergänzend ist noch zu bemerken, daß in der Übersicht der reblausverseuchten Weinbaugemeinden (Anlage 2) die Gemeinde Enkirch / Finanzamt Bernkastel gestrichen wurde, weil dort keine Erstverseuchung in 1972, sondern erneut festgestellte Reblausverseuchung in den Jahren 1972 bis 1975 gegeben ist. Auf die entsprechende Position in Anlage 3 weise ich hin. 4. Lohnaufwendungen Die Lohnaufwendungen für die in einem Arbeitsverhältnis tätigen Arbeitskräfte sind grundsätzlich nur in der vom Steuerpflichtigen nachgewiesenen Höhe als Betriebsausgaben abzugsfähig. Es ist jedoch zu beachten, daß bei der Ermittlung des Gewinns aus Weinbau im Rahmen des § 13a Abs. 6 Ziffer 1 EStG nur die Lohnaufwendungen neben den Pauschsätzen zur Abgeltung der sachlichen Kosten zu berücksichtigen sind, die durch den Weinbau veranlaßt sind. Werden von den Steuerpflichtigen keine oder unzutreffende Angaben über den Umfang der Beschäftigung der insgesamt vorhandenen Arbeitskräfte in diesem Betriebszweig gemacht, so ist in sinngemäßer Anwendung der Rundverfügung vom 05. 01. 1967 - S-2142 A - St 32 2 - zu verfahren. Die Pauschalierung der Lohnsteuer für Teilzeitbeschäftigte (Aushilfskräfte) sowie die Aufzeichnungspflichten für die Inanspruchnahme der Pauschalierung sind in § 40a EStG bzw. § 7 Abs. 2 Ziff. 7 letzter Satz LStDV neu geregelt worden. Ich bitte in jedem Fall sicherzustellen, daß Aushilfslöhne, soweit sie im Rahmen der Gewinnermittlung als Betriebsausgaben Berücksichtigung finden, auch der Lohnsteuer unterworfen werden. Wegen der Fertigung von Kontrollmitteilungen über insbesondere Aushilfslöhne durch die Veranlagungsstellen für Zwecke der Überwachung des Steuerabzugs vom Arbeitslohn durch die Lohnsteuerstellen verweise ich auf meine Rundverfügung vom 16. 01. 1976 - S-2386 A - St 33 1 - und bitte um deren Beachtung. Eine Schätzung von Aushilfslöhnen ist nicht zulässig. RechnungslegungEinkommensteuer/Lohnsteuer/KirchensteuerRheinland-PfalzLandwirtschaft